O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
qarori
Toshkent arxitektura-qurilish universiteti faoliyatida ta’lim tizimi samaradorligini oshirish va ilmiy tadqiqotlarning amaliyot bilan integratsiyasini ta’minlash chora-tadbirlari to‘g‘risida
Arxitektura va qurilish sohasida malakali kadrlar tayyorlash va qayta tayyorlash jarayonlarini sifat jihatdan yangi bosqichga olib chiqish, ilm-fan va amaliyotning o‘zaro uyg‘unligini barqaror ta’minlash, ilmiy tadqiqotlar o‘tkazishga innovatsion yondashuvlar va texnologiyalarni joriy qilish, zamonaviy qurilishning yangi yo‘nalishlari uchun ilmiy yechimlarni ishlab chiqish maqsadida qaror qilaman:
I. Maqsadlar
1. Toshkent arxitektura-qurilish universiteti faoliyatida erishiladigan asosiy samaradorlik ko‘rsatkichlari etib quyidagilar belgilansin:
(a) dual ta’lim shaklini to‘liq joriy qilish orqali ta’lim jarayonlarining amaliyot bilan integratsiyasini ta’minlash;
(b) 2029-yilda dunyoning nufuzli Quacquarelli Symonds (QS) va Times Higher Education (THE) tashkilotlari reytinglarida sohalar bo‘yicha birinchi 1000 talik ro‘yxatdagi oliy ta’lim tashkilotlari qatoriga kirish;
(v) o‘quv va boshqaruv jarayonlarini to‘liq raqamlashtirish;
(g) ilmiy salohiyatni eksport qilish doirasida 2028-yil yakuniga qadar Universitet brendini shakllantirib, xorijiy davlatlardan kamida 1 000 nafar talabani jalb qilish;
(d) 2026/2027 o‘quv yiliga qadar ta’lim jarayonlarini tashkil etish, laboratoriyalarni jihozlash va ilmiy tadqiqotlar olib borish uchun kamida 10 million dollar miqdorida investitsiyalar jalb qilish.
II. Universitetda ta’lim berish jarayonlarini takomillashtirish.
2. 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab Toshkent arxitektura-qurilish universitetida (keyingi o‘rinlarda — Universitet) o‘qitishning dual ta’lim shakli joriy etilsin.
Belgilansinki, dual ta’lim dasturi kredit-modul tamoyili asosida bakalavriat bosqichining:
(a) birinchi kurs talabalari uchun — ta’lim dasturlarining 60 foizi (nazariy qismlari) auditoriyalarda, 40 foizi (amaliyot qismi) qurilish sanoati korxonalarida;
(b) ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi kurs talabalari uchun — ta’lim dasturlarining 40 foizi (nazariy qismlari) auditoriyalarda, 60 foizi (amaliyot qismi) qurilish sanoati korxonalarida o‘tkaziladi.
3. Universitetga qurilish sanoati korxonalarida kafedralar filiallarini tashkil etish va ta’lim dasturlarining nazariy qismini ishlab chiqarish jarayoni orqali o‘qitishga ruxsat etilsin. Bunda:
(a) talabalarga dars berish uchun amaliyotda faoliyat yuritayotgan tegishli yo‘nalishlardagi tajribali mutaxassislar Universitet kafedralari va ularning filiallariga jalb qilinadi;
(b) tegishli qurilish sanoati korxonalari faoliyatidagi dolzarb masalalarga oid talabalarning kurs loyihalari, bitiruv malakaviy ishlari va diplom loyihalari, magistrant va doktorantlarning dissertatsiyalari ushbu tashkilotlar vakillari ishtirokida muhokama qilinadi;
(v) Universitet kafedralarining professor-o‘qituvchilari o‘quv reja va dasturlarini qurilish sanoati korxonalari mutaxassislari bilan birgalikda doimiy takomillashtirib boradi.
4. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq:
(a) 2025-yil 1-sentabrdan boshlab loyiha-qidiruv va qurilish-pudrat tashkilotlari elektron reytinglarida arxitektura, qurilish va muhandislik yo‘nalishlari bo‘yicha har oyda kamida 30 nafar talaba (izlanuvchi) yoki o‘quvchi amaliyot o‘tashi bo‘yicha ko‘rsatkich kiritiladi hamda buning uchun tashkilotlarga qo‘shimcha 0,5 ball beriladi;
(b) amaliyot o‘tayotgan talaba, o‘quvchi va izlanuvchilar ma’lumotlari tegishli ta’lim tashkiloti tomonidan “Shaffof qurilish” va “HEMIS” axborot tizimlarining integratsiyasi doirasida yetkaziladi.
5. 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab o‘quv yili rejalashtirilishi jarayonida tegishli ta’lim dasturlari bo‘yicha amaliy mashg‘ulotlar va laboratoriya ishlarining kamida 25 foizini xorijiy professor, xalqaro sertifikatga ega professional mutaxassislar tomonidan o‘tkazish nazarda tutilishi belgilansin.
6. 2025-yil 1-sentabrdan boshlab tajriba-sinov tariqasida “maktab — texnikum (litsey) — universitet” tamoyili asosida kadrlarni tayyorlash yo‘lga qo‘yilsin. Belgilansinki, tajriba-sinov amaliyoti doirasida:
(a) Toshkent shahri Yunusobod tumani 250- va 273-sonli umumta’lim maktablari Universitetga biriktiriladi va Universitet:
(i) har oyda bir marotaba 7 — 9-sinf o‘quvchilarini ularning qiziqishlari doirasida geometriya, chizmachilik, fizika fanlarining arxitektura, dizayn, muhandislik va sun’iy intellektga oid mavzularini Universitet laboratoriyalarida darsdan tashqari mashg‘ulot sifatida o‘qitadi va shu orqali ularni tegishli texnikumlarga tayyorlash choralari ko‘riladi;
(ii) o‘quvchilarning Universitet laboratoriyalariga xavfsiz borib kelishlarini ta’minlaydi;
(b) Universitet huzuridagi akademik litsey va texnikumlar o‘quvchilari Universitet kafedralariga biriktirilib:
(i) ular uchun har oyda kamida bir marotaba Universitet laboratoriyalarida amaliy mashg‘ulotlar olib boriladi;
(ii) Universitetga kirish imtihonlari fanlari bo‘yicha qo‘shimcha onlayn mashg‘ulotlar tashkil etiladi.
III. Universitet faoliyatini raqamlashtirish
7. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Universitetning o‘quv va boshqaruv jarayonlarini to‘liq raqamlashtirish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin. Belgilansinki, birinchi bosqichda 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab:
(a) Universitetda ta’lim jarayonlarini raqamlashtirish doirasida:
(i) sun’iy intellekt texnologiyalari orqali o‘quv jarayonlari va amaliy mashg‘ulotlar tahlili olib boriladi, aniqlangan ko‘rsatkichlar asosida dars jarayonlari sifatini oshirish choralari ko‘riladi;
(ii) talabalar va magistrantlar ishtirokida ta’lim dasturlari sifati va ularni o‘qitish uslubi bo‘yicha onlayn so‘rovnomalar o‘tkazilib, takliflar asosida doimiy takomillashtirib boriladi;
(iii) talabalar va magistrantlarning ta’lim jarayonlarida ishtirok etishini onlayn kuzatish va qayd qilish tizimi yo‘lga qo‘yiladi;
(iv) kafedralar, fakultetlar va laboratoriyalar uchun belgilangan samaradorlik ko‘rsatkichlariga erishish tahlili yuritiladi va ular shu asosda avtomatik baholanadi;
(b) Universitetda boshqaruv jarayonlarini raqamlashtirish doirasida:
(i) qog‘oz shaklidagi hujjatlar almashinuvi to‘liq bekor qilinib, elektron shaklda amalga oshiriladi;
(ii) Universitet balansida mavjud barcha mol-mulkning yagona onlayn-elektron ro‘yxati yuritiladi;
(iii) xodimlar va professor-o‘qituvchilar belgilangan samaradorlik ko‘rsatkichlariga erishishi tahlili hamda ular asosida ish haqi tayinlanishi inson omilisiz amalga oshiriladi;
(iv) sarflanayotgan mablag‘lar tegishli yil uchun tasdiqlangan daromadlar va xarajatlar smetasiga muvofiqligi hamda xarajatlar dinamikasi elektron nazorat qilinadi.
IV. Ilmiy tadqiqotlarni amaliyotga integratsiya qilish
8. Qurilish sohasida yangi ilmiy ishlanma va innovatsiyalarni sinovdan o‘tkazib, amaliyotga kiritishning mutlaqo yangi tartibini joriy qilish maqsadida 2025-yil 1-sentabrdan boshlab “Universitet — laboratoriya — korxona — vazirlik” ekotizimi (keyingi o‘rinlarda — Ekotizim) joriy etilsin. Ekotizim doirasida har yili:
(a) Universitet:
(i) hamkorlik qilayotgan qurilish sanoati korxonalaridan ilmiy tadqiqotlar o‘tkazish bo‘yicha buyurtmalar qabul qilinishini;
(ii) talabalar, magistrantlar, ilmiy izlanuvchilar o‘rtasida “Eng yaxshi 20 ta g‘oya” tanlovini e’lon qilib, saralab olinishini;
(iii) g‘olib loyihalar bo‘yicha laboratoriyalarda tadqiqotlar o‘tkazilishini, uning natijalari Universitet Ilmiy-texnik kengashida muhokamadan o‘tkazilib, buyurtmachi qurilish sanoati korxonalariga taqdim etilishini ta’minlaydi;
(b) Universitet va Savdo-sanoat palatasi ilmiy tadqiqot natijalari g‘oya mualliflari va professor-o‘qituvchilar ishtirokida qurilish sanoati korxonalari va obyektlarida sinab ko‘rilishini ta’minlaydi;
(v) Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligi muvaffaqiyatli sinovdan o‘tgan ilmiy tadqiqot natijalari bo‘yicha qurilish sohasidagi normativ hujjatlarga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritadi;
(g) Savdo-sanoat palatasi amaliyotga joriy etilgan ilmiy tadqiqotlar mualliflarini Savdo-sanoat palatasi Tarmoqlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi hisobidan bazaviy hisoblash miqdorining 35 baravari miqdorida moliyaviy rag‘batlantiradi.
9. Belgilansinki, 2025-yil 1-sentabrdan boshlab:
(a) davlat oliy ta’lim tashkilotlarining arxitektura va qurilish yo‘nalishidagi barcha laboratoriyalari faoliyati Universitet tomonidan “UniLab” platformasi orqali Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi ko‘magida muvofiqlashtirib boriladi;
(b) hamkorlik va buyurtmalar doirasida kelib tushayotgan loyihalar Universitet tomonidan laboratoriyalar o‘rtasida ularning ilmiy salohiyati va texnik imkoniyatlaridan kelib chiqib, taqsimlanadi.
10. Universitet tuzilmasida amaldagi shtat birliklari doirasida Universitet rektori rahbarligida faoliyat yurituvchi Hududlarning arxitektura va shaharsozlik qiyofasini rivojlantirish markazi (keyingi o‘rinlarda — Markaz) tashkil etilsin va uning asosiy vazifalari etib quyidagilar belgilansin:
(a) “Aqlli va xavfsiz shahar” modelini yaratish;
(b) jamoat parklari va ko‘chalarning dizayn kodlarini ishlab chiqish hamda joriy etish bo‘yicha ishlarni tashkil etish;
(v) qurilish maydonlarini tartibga solish, aholi uchun noqulayliklar yaratuvchi salbiy omillarni bartaraf etish yechimlarini ishlab chiqish;
(g) aholi orasida qurilish madaniyatini shakllantirish, yakka tartibdagi uy-joylarni tartibli qurish bo‘yicha zamonaviy yondashuvlarni targ‘ib qilish;
(d) yangi qurilayotgan binolar maydonlarini o‘lchash va xonalarini loyihalashning ilg‘or metodikalarini ishlab chiqish;
(e) qurilish jarayonlari davomiyligini sifatni ta’minlagan holda qisqartirish bo‘yicha ilmiy yechimlarni tayyorlash;
(j) jamoat binolari va ko‘p kvartirali uy-joylarni qurish va rekonstruksiya qilish ishlarini loyihalashtirish;
(z) madaniy meros obyektlarini xatlovdan o‘tkazish va restavratsiya qilish rejalarini ishlab chiqish;
(i) hududlardagi quruvchilar va muhandis-konstruktorlar uchun onlayn konsultatsiyalar hamda malaka oshirish kurslarini o‘tkazish.
Belgilansinki, Markaz o‘z faoliyatini tuman va shaharlar hokimliklari bilan, shu jumladan, xo‘jalik shartnomalari asosida bevosita hamkorlikda olib borib, har chorakda yangi loyihalarni taqdim etadi.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari Markaz faoliyatini mahalliy hokimliklar bilan birgalikda tashkil etishda Universitetga amaliy yordam ko‘rsatib borsin.
11. Universitetning Markaz faoliyatini yo‘lga qo‘yish doirasida quyidagi takliflariga rozilik berilsin:
(a) professor-o‘qituvchilar va izlanuvchilarni tuman (shaharlar)ga biriktirish hamda reja-grafikka asosan tegishli hududlarda ilmiy tadqiqotlar o‘tkazish;
(b) o‘rganishlar yakuniga ko‘ra, mahalliy hokimliklar bilan hududlarda binolar, jamoat parklari va ko‘chalarning milliy arxitektura qiyofasini yaratish bo‘yicha modellarni ishlab chiqish;
(v) professor-o‘qituvchilarga oylik ish haqini belgilash doirasida ustamalarga hududlardan jalb qilingan har bir loyiha uchun qo‘shimcha samaradorlik ko‘rsatkichini kiritish, izlanuvchilarni moliyaviy rag‘batlantirish.
V. Nufuzli xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari bilan talabalar almashinuvini yo‘lga qo‘yish, kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish tizimini takomillashtirish
12. Universitet va Germaniya Federativ Respublikasining Bauxaus-Veymar universiteti o‘rtasida o‘zaro hamkorlik doirasida:
(a) 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab Universitetning bakalavriat va magistratura bosqichi talabalari hamda doktorantlarining almashinuv dasturlari bo‘yicha Bauxaus universitetida tahsil olishiga;
(b) almashinuv dasturi bo‘yicha talabalar hamda doktorantlar safar xarajatlarini Universitetga ajratilayotgan xorijiy grant mablag‘lari hisobidan qoplashga ruxsat etilsin.
13. Universitet professor-o‘qituvchilarining sifatli malaka oshirishini tashkil etish maqsadida:
(a) har chorakda kamida bir marotaba Germaniya, Yaponiya, Malayziya, Polsha kabi davlatlar olimlari ishtirokida seminarlar;
(b) har akademik yilda Buyuk Britaniya, Germaniya, Yaponiya, Italiya, AQSH, Rossiya, Xitoy, Malayziya kabi davlatlarga stajirovkalar tashkil etib borilsin.
Belgilansinki, professor-o‘qituvchilarning malaka oshirishini tashkil etish bilan bog‘liq xarajatlar tegishlicha grantlar va homiylik mablag‘lari hisobidan qoplanadi.
VI. Arxitektura va qurilish sohasining yangi yo‘nalishlari bo‘yicha ilmiy asoslarni yaratish
14. Universitet huzurida “Yashil” qurilish ilmi va texnologiyalarini joriy qilish kengashi (keyingi o‘rinlarda — Kengash) tashkil etilsin va uning asosiy vazifalari etib quyidagilar belgilansin:
(a) energotejamkor, qayta tiklanuvchi energiya manbalari va ekologik qurilish materiallarini ishlab chiqarish texnologiyalarini joriy qilish;
(b) “yashil” standartlarni mintaqaning iqlim va ekologik sharoitlariga moslashtirish ilmini yaratish;
(v) “yashil” qurilish texnologiyalarini standartlashtirish va sertifikatlashtirish loyihalarini ishlab chiqish;
(g) “yashil” qurilish yo‘nalishida kadrlar tayyorlash yuzasidan takliflarni ishlab chiqish;
(d) shaharlar va massivlarni yashillashtirish modellarini yaratish.
15. Belgilansinki:
(a) Kengash tarkibi Universitet rektori tomonidan nufuzli xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari professorlari, xalqaro sertifikatga ega mutaxassislar va boshqa olimlardan shakllantiriladi;
(b) har chorakda mazkur yo‘nalishda yangi ilmiy ishlanmalarni amaliyotga tatbiq etish bo‘yicha takliflar ishlab chiqiladi;
(v) Kengash takliflari qurilish, ekologiya va energetika sohalariga mas’ul davlat organlari tomonidan konsilium shaklida ko‘rib chiqiladi hamda ularni amalga oshirish yuzasidan har yili qo‘shma harakatlar rejasi tasdiqlanadi.
16. Arxitektura va qurilish sohasidagi mavjud muammolarning ilmiy yechimlarini amaliyotga joriy qilish maqsadida 2025-yil 1-avgustdan boshlab shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq:
(a) har chorakda Universitet professor-o‘qituvchilari va izlanuvchilarining qurilish sanoati korxonalari vakillari bilan ochiq muloqoti tashkil etiladi;
(b) ochiq muloqot jarayonida qurilish sohasidagi muammolar va yangi yo‘nalishlar muhokama qilinadi, natijasi bo‘yicha yangi ilmiy yechimlarni joriy qilish yuzasidan Universitet va ishlab chiqaruvchi hamda xizmat ko‘rsatuvchi tashkilotlar o‘rtasida xo‘jalik shartnomalarini tuzish imkoniyati yaratiladi;
(v) har yarim yilda:
(i) davlat buyurtmasi asosida respublika miqyosida qurilishi rejalashtirilgan xavflilik omili III-IV toifa bo‘lgan obyektlar loyihalari Universitet huzuridagi Ilmiy-texnik kengashda talaba, magistrant va izlanuvchilar bilan muhokama qilinadi;
(ii) muhokamalarda yangi konstruktiv va seysmik yechimlar ishlab chiqilib, loyihalarni takomillashtirish bo‘yicha takliflar Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligiga taqdim etiladi;
(g) Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligi har yili 1-dekabrga qadar qurilish sohasida yangi konstruktiv yechimlar, normativ hujjatlar va muammolar bo‘yicha ilmiy tadqiqotlarni o‘tkazish uchun Universitetga mavzular ro‘yxatini taqdim etib boradi.
VII. Qaror ijrosini tashkil etish, ta’minlash va nazorat
17. Quyidagilar:
(a) Toshkent arxitektura-qurilish universiteti faoliyatini yanada takomillashtirish bo‘yicha “yo‘l xaritasi” 1-ilovaga;
(b) Toshkent arxitektura-qurilish universitetini 2030-yilga qadar rivojlantirishning maqsadli ko‘rsatkichlari 2-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
18. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2022-yil 8-noyabrdagi “Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-416-son qaroriga 3-ilovaga muvofiq o‘zgartirishlar kiritilsin.
19. Mazkur qaror ijrosini samarali tashkil etishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib Toshkent arxitektura-qurilish universiteti rektori B. To‘laganov, oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K. Sharipov, qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vaziri Sh. Xidoyatov hamda Savdo-sanoat palatasi raisi D. Vaxobov belgilansin.
20. Qaror ijrosini nazorat qilish va ijro uchun mas’ul tashkilotlar faoliyatini muvofiqlashtirish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2025-yil 1-iyul,
PQ-209-son
O‘zbekiston Respublikasi adliya vazirining
buyrug‘i
O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish institutida yuridik kadrlarning kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida
[O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi tomonidan 2025-yil 1-mayda ro‘yxatdan o‘tkazildi, ro‘yxat raqami 3621]
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 19-martdagi 171-son “O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish instituti faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qaroriga asosan buyuraman:
1. O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish institutida yuridik kadrlarning kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish tartibi to‘g‘risidagi nizom ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
2. Mazkur buyruq Advokatlar palatasi va Notarial palata bilan kelishilgan.
3. Ushbu buyruq rasmiy e’lon qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi.
Vazir A. TASHKULOV
Toshkent sh.,
2025-yil 30-aprel,
9-mh-son
Kelishildi:
Advokatlar palatasi raisi Sh. SADIKOV
2025-yil 29-aprel
Notarial palata raisi D. ASHUROV
2025-yil 29-aprel
O‘zbekiston Respublikasi adliya vazirining 2025-yil 30-apreldagi 9-mh-son buyrug‘iga
ILOVA
O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish institutida yuridik kadrlarning kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish tartibi to‘g‘risidagi
NIZOM
Mazkur Nizom O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish institutida (bundan buyon matnda Institut deb yuritiladi) yuridik xizmat, advokatura va notariat sohalari bo‘yicha yuridik kadrlarning (bundan buyon matnda tinglovchi deb yuritiladi) kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish tartibini belgilaydi.
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Tinglovchilarning kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish (bundan buyon matnda malaka oshirish deb yuritiladi) belgilangan davriylikka rioya qilgan holda o‘quv dasturi modullarini uzluksiz, mustaqil ravishda o‘zlashtirib borishni nazarda tutadi.
2. Ushbu Nizomda quyidagi asosiy tushunchalar qo‘llaniladi:
buyurtmachi tashkilot — davlat organlari va tashkilotlari, Advokatlar palatasi va Notarial palata;
kredit — malaka oshirish natijalariga ko‘ra tinglovchi tomonidan muayyan o‘quv dasturi modullari bo‘yicha o‘zlashtirilgan o‘quv yuklamasining o‘lchov birligi;
o‘quv dasturi moduli (bundan buyon matnda modul deb yuritiladi) — bu o‘zida bilimga oid hamda kasbiy jihatlarni qamrab oladigan, tinglovchilarda bilim, ko‘nikma va malakalarni shakllantirishga qaratilgan o‘quv dasturining tarkibiy elementi sifatida nazorat qilishning tegishli turi bilan yakunlanadigan alohida o‘quv fani (uning qismi yoki o‘zaro bir sohaga doir fanlar majmui);
sinxron rejim — o‘quv jarayoni ishtirokchilarining Internet jahon axborot tarmog‘ida real vaqt rejimida o‘zaro aloqa rejimi;
asinxron rejim — o‘quv jarayoni ishtirokchilarining uzluksiz kasbiy rivojlantirish platformasida real vaqt rejimida bo‘lmagan holatda amalga oshiriladigan o‘zaro aloqa rejimi;
tinglovchi — buyurtmachi tashkilot tomonidan tegishli to‘lov amalga oshirilgandan so‘ng malaka oshirish kurslariga qabul qilingan jismoniy shaxs (notarius, advokat, yuridik xizmat xodimi);
uzluksiz kasbiy rivojlantirish platformasi (bundan buyon matnda elektron platforma deb yuritiladi) — modul kontentlarini yaratish, saqlash va ularni tinglovchilarga taqdim etish, shuningdek tinglovchilarni ro‘yxatga olish va ularga modullarni masofadan o‘zlashtirish imkoniyatini beruvchi maxsus elektron dasturiy tizim;
elektron portfolio — tinglovchilarning kasbiy faoliyati, malaka oshirish va mustaqil ta’limiga oid ma’lumotlarni saqlaydigan onlayn ma’lumotlar bazasi.
3. Davlat ishtirokidagi korxonalar, nodavlat notijorat tashkilotlar va boshqa tashkilotlarning yuridik xizmat xodimlari ham malaka oshirish kurslarida Institut bilan shartnomaga muvofiq to‘lov asosida o‘qitilishi mumkin.
2-bob. Malaka oshirishni tashkil etish
4. Malaka oshirish kurslari Institut bilan kelishilgan holda buyurtmachi tashkilot tomonidan tuziladigan taqsimot-rejalarga asosan tashkil etiladi.
Buyurtmachi tashkilot tomonidan taqsimot-rejalar har yarim yil uchun tuziladi hamda har yili iyun va dekabr oyining 15-sanasiga qadar tasdiqlanib, Institutga yetkaziladi.
Institut taqsimot-rejaga asoslangan holda o‘quv guruhlarini shakllantiradi.
5. Tinglovchilar malaka oshirish kurslarida Institut bilan shartnomaga muvofiq to‘lov asosida o‘qitiladi.
6. Institut malaka oshirish kurslarini tashkil etishda tinglovchilarni Institutning ichki tartib va o‘quv jarayonini tashkillashtirish qoidalari bilan tanishtiradi, shuningdek tinglovchining o‘zlashtirish ko‘rsatkichi va reytingi hisobini yuritadi.
7. Malaka oshirish kurslariga tinglovchilarni qabul qilish Institut direktorining buyrug‘i bilan malaka oshirish kurslari boshlangan kunning o‘zida rasmiylashtiriladi.
8. Buyurtmachi tashkilot malaka oshirish kursi boshlangan kundan e’tiboran besh kunlik muddatda tinglovchilarning elektron platformada shaxsiy kabineti shakllantirilishi, ularning ro‘yxatdan o‘tkazilishi hamda malaka oshirish kurslarida qatnashishini ta’minlaydi.
9. Tinglovchilarga elektron platformadan foydalanish uchun bir o‘quv kursi davomida amal qiladigan login va parol beriladi.
10. Tinglovchilar elektron platforma orqali taqdim etilgan modul kontentlarini asinxron rejimda mustaqil ravishda o‘zlashtiradi. Bunda, tinglovchilar elektron platformada shaxsan o‘zlari ishtirok etishi shart.
11. Malaka oshirish kurslari tinglovchilarning malakasini oshirishga qo‘yiladigan davlat ta’lim talablari va malaka talablariga asosan ishlab chiqiladigan o‘quv dasturlari asosida tashkil etiladi.
12. O‘quv dasturlari buyurtmachi tashkilot bilan kelishilgan holda ishlab chiqiladi va Institut direktori tomonidan tasdiqlanadi.
Institut direktori tomonidan tasdiqlangan o‘quv dasturlari Institutning rasmiy veb-sayti orqali e’lon qilinadi.
13. Institut o‘quv dasturi tasdiqlangandan so‘ng bir oy muddatda modulda belgilangan mavzular bo‘yicha modul kontentlarini ishlab chiqadi va elektron platformaga joylashtiradi.
14. Institut direktori o‘quv dasturining har bir moduli bo‘yicha modul rahbarini, ya’ni alohida modulni o‘qitishning sifati, o‘quv materialini shakllantirish, shuningdek barcha turdagi nazorat savollarini tuzish, tinglovchilar bilimini tekshirishda yagona standartlarni ta’minlashga mas’ul bo‘lgan pedagog xodimni belgilaydi.
Modullar bo‘yicha tinglovchilar bilimi yil davomida nazorat jadvallari va baholash mezonlari asosida baholab boriladi.
15. Modulning o‘quv dasturi mazmunini o‘zlashtirish kreditni, ya’ni tinglovchilarning o‘quv yuklama hajmini aniqlashning shartli birligini qo‘llagan holda belgilanadi.
Kredit tinglovchi tomonidan tegishli o‘quv ishlarini (modul xususiyati, mutaxassislarning malaka va ko‘nikmalarini muntazam ravishda yangilab borish uchun o‘quv ishlarining muhimligidan kelib chiqib, Institut tomonidan belgilanadigan) bajarishga sarflanadigan vaqtdan (soatlardan) tashkil topadi. Har bir modul mustaqil kreditga ega bo‘ladi.
16. Tinglovchilar malaka sertifikatiga ega bo‘lishi uchun belgilangan kreditlarni yig‘ishi talab etiladi.
Kredit birliklari tegishli modullar tinglovchi tomonidan o‘zlashtirilgan taqdirda hisobga olinadi.
17. Institutda kredit modul tizimida 1 kredit miqdori 2 akademik soatga teng. Tinglovchi malaka oshirish kursining bir yili davomida 12 kredit (24 akademik soat)ga teng bo‘lgan o‘quv yuklamasini o‘zlashtirishi lozim. Bunda, tinglovchidan har oyda 1 kredit (2 akademik soat) hajmga teng o‘quv yuklamasini o‘zlashtirish talab etiladi.
18. Tinglovchi tomonidan modul mavzularini o‘zlashtirish darajasini aniqlash va baholash maqsadida har yili iyun va dekabr oyining 25-sanasiga qadar bir yillik kreditlar (12 kredit) hisoblab chiqiladi.
Yil yakunida 12 kredit to‘play olmagan tinglovchilarga o‘n kun davomida o‘zlashtirilmagan modullarni qayta o‘zlashtirish hamda tegishli modullar bo‘yicha kredit birliklarini to‘plash imkoniyati taqdim etiladi.
19. Malaka oshirish kurslari tinglovchidan 3 yilda 36 kredit (72 akademik soat) hajmdagi o‘quv dasturini o‘zlashtirishni talab qiladi.
20. Kredit-modul tizimi bo‘yicha malaka oshirishda tegishli kredit ballarni to‘plash uchun quyidagilar ham hisobga olinadi:
joriy davrda ilmiy maqolalar chop etish, monografiya, darslik va o‘quv qo‘llanmasini nashr ettirish;
malaka oshirishning muqobillik tamoyiliga asoslangan holda Institut tomonidan tashkil qilinadigan qisqa muddatli o‘quv kurslarida ixtiyoriy ravishda o‘qish;
Institutning tinglovchilar kontingentiga bir o‘quv yilida 100 soatdan kam bo‘lmagan hajmda o‘quv mashg‘ulotlarini o‘tkazish;
malaka oshirishning belgilangan davriyligi davomida falsafa doktori (PhD) yoki fan doktori (DSc) ilmiy darajalariga ega bo‘lish.
21. Xodim mos ravishda falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasiga ega bo‘lganda, malaka oshirish uchun belgilangan umumiy kredit ballini to‘plashdan ozod qilinib, to‘g‘ridan-to‘g‘ri yakuniy sinov imtihonini topshirishga ruxsat beriladi, fan doktori (DSc) ilmiy darajasiga ega bo‘lganda esa, xodim besh yil muddatga malaka oshirish kurslarida o‘qishdan ozod qilinadi.
Kredit-modul tizimi bo‘yicha malaka oshirish uchun jalb qilingan xodim so‘nggi uch yildagi ma’lumotlarni elektron portfolio tizimiga shaxsan o‘zi kiritadi va ko‘rsatkichlar elektron monitoring tizimi orqali qayd etib boriladi.
22. Malaka oshirishda tegishli kredit ballarni to‘plash uchun hisobga olinadigan ma’lumotlar uchun taqdim etiladigan kredit miqdorlari ushbu Nizomning ilovasiga muvofiq belgilanadi.
23. Malaka oshirish davomida tinglovchi tomonidan to‘planishi lozim bo‘lgan kreditlar miqdori o‘quv rejasida ko‘rsatilgan majburiy va tanlov modullarini o‘z ichiga oladi.
24. Tinglovchi kurslar boshlanish sanasidan 3 ish kuni oldin elektron platforma orqali o‘ziga kerakli modullarni kredit birliklari miqdoriga mos ravishda tanlaydi. Tanlangan modullar avtomatik ravishda tinglovchining elektron qaydnoma varaqasida ro‘yxatga olinadi.
25. Majburiy modullar tegishli sohadagi davlat siyosati va tinglovchilarning kasbiy faoliyatiga oid mavzulardan tashkil topib, tinglovchilar tomonidan o‘zlashtirilishi majburiy hisoblanadi. Bunda, majburiy modullarning hajmi 12 kreditdan (24 akademik soat) ortiq bo‘lmasligi kerak.
Majburiy modullar malaka oshirish kursining birinchi yilida o‘zlashtirilishi lozim.
26. Tanlov modullar qonunchilikdagi yangiliklar, ish sohasidagi ilg‘or tajriba va tinglovchilar faoliyatidagi tizimli kamchiliklarni bartaraf etishga qaratilgan mavzulardan iborat bo‘ladi.
Institut sohadagi islohotlar va yangiliklardan kelib chiqib, buyurtmachi tashkilot bilan kelishgan holda tanlov modullar ro‘yxatiga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritishi mumkin.
27. Tanlov modullar mazmuni turlicha bo‘lgan bir nechta mustaqil modullardan iborat bo‘lib, har bir modulning hajmi 2 akademik soatdan 24 akademik soatgacha bo‘ladi.
28. Institut tomonidan tavsiya etilgan modulning tegishli mavzusi bo‘yicha oyda bir marta sinxron rejimda onlayn seminar (vebinar) tashkil etiladi. Ushbu onlayn seminar (vebinar) yozib olinadi va Institutning elektron platformasiga joylashtiriladi.
Institut veb-sayti orqali har oyning oxirida keyingi oy uchun onlayn seminar (vebinar) o‘tkaziladigan sana, vaqt, mavzu, ma’ruzachi haqidagi ma’lumot ko‘rsatilgan e’lon beradi.
29. Kursni o‘zlashtirish davomida modulda belgilangan mavzular doirasida Institutda yoxud buyurtmachi tashkilot bazasida professor-o‘qituvchilar, amaliyotchilar va tegishli soha mutaxassislari ishtirokida konferensiya, davra suhbati, seminar, trening va boshqa tadbirlar o‘tkazilishi mumkin.
30. Kredit-modul tizimi asosida malaka oshirayotgan tinglovchi yuridik malaka talab etadigan boshqa ishga o‘tgan taqdirda u tomonidan o‘qish davri davomida to‘plangan kredit ballari saqlab qolinadi va boshqa egallab turgan mutaxassisligi bo‘yicha Institutda malaka oshirish jarayonida hisobga olinadi.
31. Modul mavzularini o‘zlashtirish darajasini aniqlash uchun tinglovchi har bir mavzu bo‘yicha tavsiya qilingan modul mavzulari bilan tanishib chiqqach, ushbu mavzu yuzasidan nazorat topshiriqlarini bajaradi.
Tinglovchiga nazorat topshiriqlarini bajarish uchun kamida 6 tadan mashq savoli hamda har bir mashqni ishlash uchun ikki daqiqadan vaqt beriladi. Mashqlarni bajarish natijalari shu vaqtning o‘zida e’lon qilinadi.
32. Tinglovchi har bir mavzu bo‘yicha tavsiya etilgan nazorat mashqlarining yarmidan ko‘pini to‘g‘ri bajarsa, unga navbatdagi mavzularni o‘zlashtirishga ruxsat beriladi, aks holda tinglovchidan ushbu mavzuni qayta o‘zlashtirish talab etiladi.
Onlayn nazorat mashqlarni yechish natijalari kredit bali hisobida baholanadi.
Tinglovchilar tomonidan topshirilgan nazorat mashqlari natijalari avtomatik ravishda elektron qaydnoma varaqasida umumlashtiriladi.
33. Modul bo‘yicha tinglovchining o‘zlashtirish darajasi test topshiriqlarini bajarish natijasiga ko‘ra belgilanadi.
34. Modul bo‘yicha tinglovchining o‘zlashtirish darajasi 56 foiz va undan yuqori baholangan taqdirda ushbu modul o‘zlashtirilgan hisoblanadi.
Modul bo‘yicha test topshiriqlarini 56 foizdan kam yechgan tinglovchilarga ushbu test topshiriqlarini bir marta qayta topshirishga ruxsat beriladi. Shundan so‘ng tinglovchiga navbatdagi modulni o‘zlashtirishga ruxsat beriladi.
35. Malaka oshirish kursi o‘quv dasturiga muvofiq belgilangan modullar bo‘yicha yakuniy sinov imtihonini topshirish bilan yakunlanadi.
Malaka oshirish kursining uchinchi yili yakunida tinglovchi tomonidan jami 36 kredit birligi hajmiga teng ballar to‘planganda, u yakuniy sinov imtihoniga kiritiladi.
36. Malaka oshirish kurslarida yakuniy sinov imtihonlarini qabul shakli va tartibiga doir talablar Institut kengashi tomonidan tasdiqlanadi.
37. Malaka oshirish kursini muvaffaqiyatli tamomlagan tinglovchilarga belgilangan namunadagi sertifikat beriladi.
38. Yakuniy sinov imtihonini topshirmagan tinglovchiga bir marotaba qayta topshirish uchun uch oygacha muddat beriladi.
Qayta topshirish natijasida yakuniy sinov imtihonidan o‘tolmagan tinglovchiga sertifikat berilmaydi. Bu holda tinglovchiga malaka oshirish kursida qatnashganligi to‘g‘risida ma’lumotnoma beriladi.
39. Yakuniy sinov imtihonidan o‘tolmagan tinglovchilar taqsimot-rejaga muvofiq buyurtmachi tashkilot tomonidan Institutga shartnoma asosida takroriy malaka oshirish uchun yuborilishi mumkin.
40. Yakuniy sinov imtihonini uzrli sabablarga ko‘ra (kasalligi, yaqin qarindoshlarining vafoti, mehnat ta’tili, O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida bo‘lishi sababli) topshira olmagan tinglovchiga natijalar e’lon qilingan kundan boshlab bir oy mobaynida qayta topshirish uchun imkoniyat beriladi.
3-bob. Apellyatsiya shikoyatlarini ko‘rib chiqish
41. Tinglovchilarning apellyatsiya shikoyatlarini ko‘rib chiqish uchun Institut direktorining buyrug‘i bilan besh nafar mutaxassisdan iborat tarkibda Apellyatsiya komissiyasi tashkil etiladi.
Apellyatsiya komissiyasiga boshqa tashkilotlardan ham mutaxassislar jalb etilishi mumkin.
42. Yakuniy sinov imtihoni natijalaridan norozi bo‘lgan tinglovchilar yakuniy sinov imtihoni natijalari e’lon qilingan kundan boshlab uch ish kuni ichida Apellyatsiya komissiyasiga yozma yoki elektron shaklda apellyatsiya shikoyati berishi mumkin.
Bunda, Apellyatsiya komissiyasi apellyatsiya shikoyati bilan murojaat qilgan tinglovchini shikoyat ko‘rib chiqilishidan 2 kun oldin uni ko‘rib chiqish vaqti va joyi haqida ogohlantiradi.
43. Apellyatsiya komissiyasi apellyatsiya shikoyatini, u kelib tushgan kundan boshlab 3 kun muddat ichida ko‘rib chiqadi. Bunda, apellyatsiya shikoyati bilan murojaat qilgan tinglovchi mazkur shikoyatni ko‘rib chiqishda ishtirok etish huquqiga ega.
44. Apellyatsiya komissiyasi unda a’zolarning kamida uchdan ikki qismi ishtirok etganda vakolatli hisoblanadi. Apellyatsiya komissiyasining qarori oddiy ko‘pchilik ovoz bilan qabul qilinadi va majlisda ishtirok etgan barcha a’zolar tomonidan tasdiqlanadigan bayonnoma bilan rasmiylashtiriladi.
45. Apellyatsiya shikoyatini ko‘rib chiqishda apellyatsiya komissiyasi yakuniy sinov imtihoni bilan bog‘liq materiallarni har tomonlama o‘rganadi. Apellyatsiya komissiyasi tomonidan apellyatsiya shikoyatini ko‘rib chiqish davomida tinglovchiga uni qayta baholashga qaratilgan savollar berilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
46. Shikoyatni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha Apellyatsiya komissiyasi tomonidan quyidagi qarorlardan biri qabul qilinadi:
yakuniy sinov imtihoni natijalarini o‘zgarishsiz qoldirish;
yakuniy sinov imtihoni natijalariga o‘zgartirish kiritish.
Apellyatsiya shikoyatini ko‘rishda tinglovchining yakuniy sinov imtihoni natijasida olgan ballini pasaytirishga yo‘l qo‘yilmaydi.
47. Apellyatsiya komissiyasi apellyatsiya shikoyati bilan murojaat qilgan tinglovchiga o‘z qarorini u qabul qilingan kunning o‘zida ma’lum qilishi kerak.
48. Apellyatsiya komissiyasining yakuniy sinov imtihoni natijalariga o‘zgartirish kiritish va tinglovchini yakuniy sinov imtihonlarini muvaffaqiyatli topshirgan deb topish to‘g‘risidagi qarori asosida unga tegishli sertifikat beriladi.
49. Apellyatsiya komissiyasi qarori ustidan tinglovchi yuqori turuvchi organga yoki sudga shikoyat qilishi mumkin.
4-bob. Yakuniy qoidalar
50. Mazkur Nizom talablarini buzilishida aybdor bo‘lgan shaxslar qonunchilik hujjatlariga muvofiq javob beradi.
O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish institutida yuridik kadrlarning kredit-modul tizimi asosida malakasini oshirish tartibi to‘g‘risidagi nizomga
ILOVA
Malaka oshirishda tegishli kredit ballarni to‘plash uchun hisobga olinadigan ma’lumotlar uchun taqdim etiladigan kredit miqdorlari

T/r

Taqdim etiladigan ma’lumot turi

Taqdim etilgan ma’lumot uchun beriladigan kredit miqdori

Bir kalendar yil uchun kreditlarning cheklangan miqdori

1.

Kasbiy yo‘nalishiga oid respublika, xorij va xalqaro miqyosda joriy davrda nashr etilgan ilmiy maqolalar

Bitta ilmiy maqola uchun 2 kredit, xalqaro miqyosdagi maqola uchun 5 kredit

Kreditlarning umumiy miqdori bir yilda 10 kreditdan oshmasligi lozim

2.

Soha yo‘nalishiga doir monografiya, darslik va o‘quv qo‘llanma nashr ettirish

Yakka mualliflikda tayyorlangan bitta nashr uchun 8 kredit, hammualliflikda tayyorlangan nashr uchun 5 kredit

Kreditlarning umumiy miqdori bir yilda 12 kreditdan oshmasligi lozim

3.

Malaka oshirishning muqobillik tamoyiliga asoslangan holda Institut tomonidan tashkil qilinadigan qisqa muddatli o‘quv kurslarida ixtiyoriy ravishda o‘qish

Bitta qisqa muddatli kursda o‘qiganlik uchun 3 kredit

Kreditlarning umumiy miqdori bir yilda 12 kreditdan oshmasligi lozim

4.

Institutning tinglovchilar kontingentiga bir o‘quv yilida 100 soat soatdan kam bo‘lmagan hajmda o‘quv mashg‘ulotlarini o‘tkazish

Bir o‘quv yili uchun ko‘pi bilan 12 kredit

Kreditlarning umumiy miqdori bir yilda 12 kredit
O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI PREZIDENTINING
QARORI
Tibbiyot sohasida kadrlar tayyorlash tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
Mamlakatimizda tibbiyot sohasi uchun oliy ma’lumotli kadrlar tayyorlash tizimini takomillashtirish, aholi salomatligini muhofaza qilishning dolzarb muammolari bo‘yicha kompleks ilmiy tadqiqotlar olib borish, oliy ta’lim tashkilotlarining mavjud resurslaridan samarali foydalanish hamda moddiy-texnika bazasini mustahkamlash maqsadida qaror qilaman:
I. Maqsadlar
1. Turdosh yo‘nalishdagi oliy ta’lim muassasalarini ularning quvvati, ilmiy salohiyati va boshqa ko‘rsatkichlaridan kelib chiqib yiriklashtirish hamda tibbiy ta’lim tizimida kadrlar tayyorlashni samarali tashkil etish ushbu qarorni qabul qilishdan ko‘zlangan asosiy maqsad etib belgilansin.
II. Tibbiyot oliy ta’lim muassasalarini qayta tashkil etish
2. Sog‘liqni saqlash vazirligi, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Iqtisodiyot va moliya vazirligining quyidagi takliflari ma’qullansin:
(a) Toshkent tibbiyot akademiyasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti va Toshkent davlat stomatologiya instituti negizida Toshkent davlat tibbiyot universitetini (keyingi o‘rinlarda — Universitet) tashkil etish;
(b) Toshkent tibbiyot akademiyasining markaziy ilmiy-tekshirish laboratoriyasi negizida Tibbiyot ilmiy-innovatsion tadqiqot instituti faoliyatini yo‘lga qo‘yish;
(v) Toshkent tibbiyot akademiyasining Urganch filialini Urganch davlat tibbiyot instituti etib qayta tashkil etish;
(g) Toshkent tibbiyot akademiyasining ko‘p tarmoqli klinikasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti klinikasi va Toshkent davlat stomatologiya instituti klinikasini Toshkent davlat tibbiyot universiteti klinikalari (keyingi o‘rinlarda — Universitet klinikalari) etib qayta nomlash;
(d) Toshkent tibbiyot akademiyasining Termiz va Chirchiq filiallarini Toshkent davlat tibbiyot universitetining Termiz va Chirchiq filiallari etib qayta nomlash;
(e) Toshkent tibbiyot akademiyasi akademik litseyi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti akademik litseyi va Toshkent davlat stomatologiya instituti akademik litseyini Toshkent davlat tibbiyot universitetining 1-, 2- va 3-son akademik litseylari etib qayta nomlash.
3. Quyidagilar Universitetning asosiy vazifalari va faoliyati yo‘nalishlari etib belgilansin:
(a) tibbiy-kasbiy ta’lim tizimida yuqori malakali tibbiyot kadrlarini tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish;
(b) ta’lim dasturlarini xalqaro tibbiy ta’lim standartlariga muvofiqlashtirib, kompetensiyalarga asoslangan tibbiy ta’lim dasturlarini joriy etish;
(v) o‘quv jarayonini amaliy ko‘nikmalarni shakllantirishga yo‘naltirish, xalqaro ta’lim standartlariga asoslangan ilg‘or pedagogik texnologiyalar, o‘quv dasturlari va innovatsion o‘quv-metodik materiallarni keng joriy etish, klinikalar va o‘quv bazalari faoliyatida nazariy bilim hamda amaliyotning uyg‘unligini ta’minlash uchun zarur sharoitlar yaratish;
(g) fundamental, amaliy va innovatsion ilmiy tadqiqot ishlarini tibbiyot amaliyotidagi mavjud muammolarning yechimiga qaratish, tibbiy ta’lim, fan, innovatsiya va ilmiy tadqiqotlar natijalarining uzviy bog‘liqligini ta’minlash;
(d) ilmiy salohiyatni muntazam ravishda oshirib borish;
(e) Universitet va uning tizimiga kiruvchi ta’lim muassasalari moddiy-texnika bazasini modernizatsiya qilish va mustahkamlash, simulyatsion markaz, o‘quv va ilmiy-tadqiqot laboratoriyalarini tashkil etish, zamonaviy asbob-uskunalar bilan jihozlash hamda faoliyatini muvofiqlashtirish.
4. Belgilansinki:
a) Universitet:
(i) tibbiyot sohasi uchun oliy ma’lumotli mutaxassislar va ilmiy kadrlar tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish bo‘yicha yetakchi oliy ta’lim muassasasi hisoblanadi;
(ii) 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab magistraturada bosqichma-bosqich xorijiy til(lar)da o‘qitiladigan alohida guruhlar tashkil etadi;
(iii) tibbiyot sohasi uchun kadrlar tayyorlovchi oliy ta’lim muassasalariga o‘quv jarayonlarini tashkil etishda uslubiy yordam ko‘rsatadi;
(iv) Toshkent tibbiyot akademiyasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti va Toshkent davlat stomatologiya institutining barcha huquq va majburiyatlari bo‘yicha huquqiy vorisi hisoblanadi;
(v) O‘zbekiston Respublikasi Davlat gerbi tasviri tushirilgan va o‘z nomi davlat tilida yozilgan muhrga va blanklarga, mustaqil balansga hamda shaxsiy g‘azna hisobvaraqlariga ega bo‘ladi;
(vi) Sog‘liqni saqlash vazirligiga idoraviy jihatdan bo‘ysunadi. Bunda Sog‘liqni saqlash vazirligi Universitet bitiruvchilarining malaka talablarini ishlab chiqish, Universitet moddiy-texnika bazasini yanada mustahkamlash hamda talabalarga amaliyot bazalarida zarur shart-sharoit yaratishda kadrlar buyurtmachisi sifatida ko‘maklashadi;
b) ixtisoslashtirilgan tibbiyot markazlari va Toshkent shahridagi tibbiyot muassasalari Universitet talabalari uchun klinik amaliyot bazalari etib belgilanadi;
v) Universitetga talabalarni o‘qishga qabul qilish 2025/2026 o‘quv yilidan boshlanadi. Bunda Universitetga davlat granti asosida o‘qishga qabul qilish davlat oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilishning davlat buyurtmasi parametrlari doirasida belgilanadi;
(g) 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab Toshkent tibbiyot akademiyasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti va Toshkent davlat stomatologiya institutida tahsil olayotgan barcha talabalar o‘qishini Universitetda davom ettiradi hamda bitiruvchi kurs talabalariga belgilangan tartibda Universitet diplomi beriladi;
(d) Universitet kengashiga Universitet huzurida tibbiyot ixtisosliklari bo‘yicha ilmiy darajalar beruvchi ilmiy kengash tuzish va uning tarkibini tasdiqlash hamda mazkur ilmiy kengashga talabgorlarni ilmiy darajalarda mustaqil tasdiqlash bo‘yicha qarorlar qabul qilish vakolati beriladi.
5. Universitet klinikalari yuridik maqomini saqlab qolgan holda ma’muriy va tashkiliy-boshqaruv jihatdan Universitet rektoriga bo‘ysunadi. Bunda:
(a) Universitet klinikalarini amaldagi moliyalashtirish tartibi saqlab qolinadi;
(b) Universitet kuzatuv kengashining qarorlariga muvofiq, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan uning klinikalari va klinik bazalari ta’mirlanishi hamda yangi tibbiy uskunalar va anjomlar bilan jihozlanishi mumkin.
6. Quyidagilar:
(a) Toshkent davlat tibbiyot universiteti kuzatuv kengashining tarkibi 1-ilovaga muvofiq;
(b) 2025 — 2027-yillarda Toshkent davlat tibbiyot universitetida kadrlar tayyorlash tizimini samarali yo‘lga qo‘yish, ilmiy salohiyatni oshirish va moddiy-texnik bazani mustahkamlash bo‘yicha “yo‘l xaritasi” 2-ilovaga muvofiq;
(v) Toshkent davlat tibbiyot universitetiga operativ boshqaruv huquqi asosida bepul beriladigan obyektlar ro‘yxati 3-ilovaga muvofiq tasdiqlansin..
7. Sog‘liqni saqlash vazirligi Iqtisodiyot va moliya vazirligi bilan birgalikda Universitetning Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy manzilida joylashgan hududida zamonaviy o‘quv binosi, axborot-resurs markazi, vivariy, eksperimental laboratoriya, zamonaviy mediamarkaz, nashriyot hamda IT markazni o‘z ichiga olgan 5 000 o‘rinli o‘quv binosini qurish, zamonaviy tashxislash va davolash uskunalari bilan jihozlash uchun Koreya Respublikasining Iqtisodiy rivojlanish va hamkorlik jamg‘armasining (EDCF) kredit mablag‘larini jalb qilish choralarini ko‘rsin. Bunda:
(a) ushbu o‘quv binosini qurish va jihozlash uchun jalb qilingan kreditlarning 75 foizi Davlat budjeti hisobidan;
(b) 25 foizi — Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan qaytariladi.
8. Universitet kuzatuv kengashi Sog‘liqni saqlash vazirligi hamda Iqtisodiyot va moliya vazirligi bilan birgalikda xorijiy konsultant jalb qilgan holda 2025-yil yakuniga qadar Universitet tizimidagi barcha tashkilotlarga markazlashgan tartibda moliya-buxgalteriya xizmati, moddiy-texnika ta’minoti xizmati, bino va inshootlardan foydalanish xizmatini ko‘rsatuvchi yagona markaz tashkil etsin.
9. Universitet tuzilmasida homiylik xayriyalari hisobidan to‘ldiriladigan Toshkent davlat tibbiyot universitetini rivojlantirish jamg‘armasi tashkil etilsin. Bunda belgilansinki:
(a) Universitetga to‘lov-kontrakt asosida o‘qitishdan tushgan mablag‘larning saqlash va joriy xarajatlardan ortgan qismi Universitetni rivojlantirish jamg‘armasiga yo‘naltiriladi;
(b) ushbu bandning “a” kichik bandida ko‘rsatilgan mablag‘lar Universitet kuzatuv kengashining qaroriga muvofiq ta’lim jarayonini yaxshilash, moddiy-texnik bazani rivojlantirish uchun ishlatiladi.
10. Sog‘liqni saqlash vazirligi “Sog‘liqni saqlash loyihalari markazi” loyiha ofisi bilan birgalikda:
(a) 2025-yil 1-sentabrga qadar to‘g‘ridan-to‘g‘ri muzokaralar o‘tkazish asosida shartnoma tuzish orqali Universitetning boshqaruv kadrlari lavozimlariga yetakchi xorijiy oliy ta’lim muassasalarida ish tajribasiga ega bo‘lgan mutaxassislarni Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan jalb qilish chorasini ko‘rsin;
(b) Universitet faoliyatini takomillashtirish va ta’lim sifatini ta’minlash maqsadida uch oy muddatda Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan xorijiy ekspertlarni jalb qilgan holda Universitet huzurida Transformatsiya ofisini tashkil etsin.
11. Transformatsiya ofisi quyidagilar uchun mas’ul etib belgilansin:
(a) Universitetni 2030-yilga qadar xalqaro e’tirof etilgan tashkilotlar reytingining birinchi 1000 ta o‘rindagi oliy ta’lim muassasalari ro‘yxatiga kiritish, shuningdek, Universitet ta’lim dasturlari xalqaro akkreditatsiyadan o‘tkazilishini ta’minlash yuzasidan strategiyani ishlab chiqish;
(b) 2025 — 2028-yillarda xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarida kamida 120 nafar yetakchi professor-o‘qituvchining stajirovkasini tashkil etish;
(v) Universitetda umumta’lim fanlarini qisqartirish hisobidan mutaxassislik fanlari va amaliy mashg‘ulotlar ulushini oshirish orqali amaliy bilim va ko‘nikmalarga ega bo‘lgan kadrlarni tayyorlash;
(g) talabalarning barcha yozma ish va dissertatsiyalarini ko‘chirmachilikka qarshi tekshirish (antiplagiat) mexanizmini joriy etish;
(d) Universitetda o‘quv va ish jarayonlarini (hujjat aylanmasi, axborot-kutubxona resursi, talaba va xodimlar ma’lumotlari) to‘liq raqamlashtirish, shuningdek, talabalarning o‘zlashtirishi, dars jadvali, ma’ruza materiallari va boshqalar aks ettirilgan talabalarning “shaxsiy kabineti”ni yuritish.
12. Universitetga akademik, tashkiliy va moliyaviy mustaqillik berilsin. Bunda:
(a) Universitetga nisbatan O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 24-dekabrdagi “Davlat oliy ta’lim muassasalarining akademik va tashkiliy-boshqaruv mustaqilligini ta’minlash bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-60-son hamda 2021-yil 24-dekabrdagi “Davlat oliy ta’lim muassasalariga moliyaviy mustaqillik berish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-61-son qarorlarida belgilangan qoidalar tatbiq etiladi;
(b) Universitetga xorijiy o‘quv va ilmiy adabiyotlarni hamda ularni tarjima qilish va tarqatish huquqini xarid qilishda, xorijiy mutaxassislarni jalb qilish uchun rekruting kompaniyalari bilan hamkorlikda ishlashda hamda xorijiy mutaxassislar uchun uy-joy ijarasini rasmiylashtirishda to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnomalar tuzishga ruxsat beriladi;
(v) yangi avlod tibbiy ta’lim adabiyotlari va o‘quv resurslarini yaratish, xarid qilish, tarjima qilish va nashr etish xarajatlari Davlat budjeti va Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladi.
13. Sog‘liqni saqlash vazirligi Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi bilan birgalikda mazkur qarorga muvofiq Toshkent tibbiyot akademiyasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti va Toshkent davlat stomatologiya instituti hamda ularning klinikalari shtatlar sonini maqbullashtirish natijasida ishdan bo‘shatiladigan xodimlarni belgilangan tartibda ish bilan ta’minlash va ijtimoiy muhofaza qilish choralarini ko‘rsin.
14. Belgilansinki:
(a) Universitet faoliyati Davlat budjeti mablag‘lari, to‘lov-kontrakt asosida o‘qitishdan tushadigan mablag‘lar, xo‘jalik faoliyati va shartnoma asosida xizmatlar ko‘rsatishdan tushadigan tushumlar, jismoniy va yuridik shaxslarning homiylik xayriyalari, xalqaro moliya institutlari va xorijiy hukumat tashkilotlari grantlari hamda qonunchilik hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobidan moliyalashtiriladi;
(b) Universitet faoliyatini Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan moliyalashtirish 2025-yilda O‘zbekiston Respublikasi respublika budjetidan birinchi darajali budjet mablag‘larini taqsimlovchi sifatida Sog‘liqni saqlash vazirligiga ajratiladigan mablag‘lar doirasida, 2026-yildan boshlab esa Davlat budjeti parametrlarida nazarda tutiladi.
III. Qaror ijrosini tashkil etish va nazorat qilish
15. Sog‘liqni saqlash vazirligi:
(a) bir oy muddatda Urganch davlat tibbiyot instituti faoliyatini tashkil etishga oid qaror loyihasini Vazirlar Mahkamasiga kiritsin;
(b) uch oy muddatda manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda qonunchilik hujjatlariga ushbu qarordan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
16. Mazkur qarorning ijrosini samarali tashkil qilishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib sog‘liqni saqlash vaziri A.A. Xudayarov hamda oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K.A. Sharipov belgilansin.
17. Qaror ijrosini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov va O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi Ijtimoiy rivojlanish departamenti rahbari O.Q. Abduraxmanov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2025-yil 22-aprel,
PQ-149-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 22-apreldagi PQ-149-son qaroriga
1-ILOVA
Toshkent davlat tibbiyot universiteti kuzatuv kengashining
TARKIBI
1.

A.A. Xudayarov

—

sog‘liqni saqlash vaziri, Kuzatuv kengashi raisi

2.

K.A. Sharipov

—

oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri, Kuzatuv kengashi raisi o‘rinbosari

3.

E.E. Adilov

—

“Sog‘liqni saqlash loyihalari markazi” loyiha ofisi direktori

4.

A.Yu. Xudaykulov

—

“Ta’lim sohasidagi loyihalar markazi” loyiha ofisi direktori

5.

O.R. Fazilkarimov

—

iqtisodiyot va moliya vazirining o‘rinbosari

6.

S.S. Abdullayev

—

O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Ijtimoiy himoya milliy agentligi direktorining o‘rinbosari

7.

B.K. Yusupaliyev

—

Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasi raisi

8.

Duglas Vitman

—

Vebster universiteti sog‘liqni saqlash boshqaruvi magistratura dasturi rahbari (kelishuv asosida)

9.

Lavozimi bo‘yicha

—

Toshkent davlat tibbiyot universiteti rektori, Kuzatuv kengashi kotibi

Izoh:
Kuzatuv kengashi a’zolari boshqa ishga o‘tgan taqdirda, uning tarkibiga mazkur lavozimlarga yangidan tayinlangan yoki zimmasiga tegishli vazifalarni bajarish yuklangan shaxslar kiritiladi.
Zarur hollarda, Vazirlar Mahkamasi tomonidan Kuzatuv kengashi tarkibiga o‘zgartirish kiritilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 22-apreldagi PQ-149-son qaroriga
2-ILOVA
2025 — 2027-yillarda Toshkent davlat tibbiyot universitetida kadrlar tayyorlash tizimini samarali yo‘lga qo‘yish, ilmiy salohiyatni oshirish va moddiy-texnik bazani mustahkamlash bo‘yicha
“YO‘L XARITASI”
T/r

Chora-tadbirlar nomlanishi

Amalga oshirish mexanizmi

Bajarish muddati

Moliyalashtirish manbalari

Ijro uchun mas’ullar

I. Universitet faoliyatini tashkil etish

1.

Toshkent davlat tibbiyot universiteti (keyingi o‘rinlarda — Universitet) faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

1. Universitet ustavini ishlab chiqish, tasdiqlash va belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazish.

2. Universitet tashkiliy tuzilmasini ishlab chiqish va belgilangan tartibda tasdiqlash.

2025-yil 1-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2.

Tugatilayotgan oliy ta’lim muassasalarining (Toshkent tibbiyot akademiyasi, Toshkent pediatriya tibbiyot instituti va Toshkent davlat stomatologiya instituti) asosiy aktivlarini xatlovdan o‘tkazish hamda Universitet balansiga olish.

1. Asosiy aktivlarni xatlovdan o‘tkazish bo‘yicha ishchi guruh tuzish.

2025-yil 10-iyul

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Davlat aktivlarini boshqarish agentligi

(Ortiqov)

2. Ishchi guruh tomonidan tugatilayotgan oliy ta’lim muassasalarining asosiy aktivlarini xatlovdan o‘tkazish hamda Universitet balansiga olish.

2025-yil 15-iyul

3.

Universitetda kafedralar tizimini tashkil etish.

1. Universitetda kafedralar faoliyatini qayta ko‘rib chiqish maqsadida ta’lim yo‘nalishlari mutaxassislaridan iborat ishchi guruhlar tuzish.

2025-yil 1-may

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Ishchi guruhlar tomonidan Universitetda tashkil etilishi zarur bo‘lgan kafedralar ro‘yxatini shakllantirish hamda asoslash.

2025-yil 10-iyul

3. Kafedralarning faoliyatini boshlash muddatlarini belgilash.

2025/2026 o‘quv yili

4. Kafedralarni o‘quv-uslubiy va boshqa hujjatlar bilan ta’minlash.

2025-yil 10-iyul

5. Kafedralar professor-o‘qituvchilari tarkibini shakllantirish va kafedralar faoliyatini to‘laqonli yo‘lga qo‘yish.

2025-yil 20-avgust

4.

Universitetni tajribali va yuqori malakali mutaxassislar bilan to‘ldirish.

Xorijiy va mahalliy malakali mutaxassislarni (professor-o‘qituvchilarni) ochiq, shaffof tanlov asosida ishga qabul qilish.

2025-yil 1-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

5.

Universitet boshqaruv tizimini xalqaro standartlar talablari asosida tashkil etish.

1. Universitet tashkiliy boshqaruv tizimini ISO:21001 (Educational organizations — Management systems for educational organizations) standarti talablariga moslashtirish.

2025-yil 1-noyabr

Xalqaro moliya institutlari mablag‘lari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. ISO:21001 standarti talablariga mos ravishda tegishli hujjatlarni rasmiylashtirish va sertifikat olish uchun ariza berish.

2026-yil 1-yanvar

II. Universitetda ta’lim jarayonini samarali tashkil etish

6.

Bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari va magistratura, klinik ordinatura (rezidentura), internatura mutaxassisliklari malaka talablari, o‘quv rejalari va fan dasturlarini qayta ko‘rib chiqish va takomillashtirish.

1. Universitet ta’lim yo‘nalishlari va magistratura, klinik ordinatura (rezidentura), internatura mutaxassisliklari bo‘yicha o‘quv rejalari va fan dasturlarini ishlab chiqish bo‘yicha professor-o‘qituvchilar tarkibini shakllantirish va jalb etilgan ekspertlar orasidan ishchi guruhlar tuzish.

2025-yil 1-iyul

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Malaka talablari, o‘quv rejalari va fan dasturlarini ishlab chiqish va belgilangan tartibda tasdiqlash.

2025/2026 o‘quv yili

3. Yangi ishlab chiqilgan ta’lim dasturlarini o‘quv jarayoniga joriy etish.

2025/2026 o‘quv yili

7.

Universitetda ilg‘or xorijiy tajribalar asosida ta’lim jarayonini tashkil etish.

1. Universitetda tegishli bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari va magistratura mutaxassisliklari bo‘yicha o‘qitishni tashkil etish maqsadida xorijlik yetakchi ilmiy xodimlar, mutaxassislar va professor-o‘qituvchilarni jalb qilish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. O‘quv jarayoniga xalqaro tajribaga asoslangan o‘qitishning ilg‘or texnologiyalari va metodikalarini tatbiq etish.

2025-2026-yillar

3. Nufuzli xorijiy oliy ta’lim muassasalari bilan qo‘shma dasturlar asosida kadrlar tayyorlashni yo‘lga qo‘yish maqsadida hamkorlik memorandumlarini tuzish va imzolash.

2025/2026 o‘quv yili

8.

Ta’lim sifati va ilmiy tadqiqotlar natijadorligini oshirish maqsadida Universitetni zamonaviy o‘quv-laboratoriya jihozlari bilan ta’minlash.

1. Universitetning mavjud o‘quv-laboratoriya jihozlarini to‘liq xatlovdan o‘tkazish.

2025-yil 20-iyun

Xalqaro moliya institutlari mablag‘lari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Universitet uchun zarur bo‘lgan zamonaviy o‘quv-laboratoriya jihozlari ro‘yxatini shakllantirish.

2025-yil 20-iyul

3. Ro‘yxati shakllantirilgan o‘quv laboratoriya jihozlarini xarid qilish choralarini ko‘rish.

2025/2026 o‘quv yili

9.

Universitetni Butunjahon tibbiy ta’lim federatsiyasi (WFME), QS va THE standartlari va yo‘riqnomalariga asosan xalqaro akkreditatsiyadan o‘tkazish uchun tayyorlash.

1. Universitetni xalqaro akkreditatsiyadan o‘tkazish bo‘yicha xalqaro akkreditatsiya tashkilotlari bilan hamkorlik kelishuvlariga erishish.

2025-yil 15-noyabr

Xalqaro moliya institutlari mablag‘lari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Universitetni xalqaro akkreditatsiyadan o‘tkazish bo‘yicha xorijiy tajribaga ega bo‘lgan malakali mutaxassislardan iborat tarkibda ishchi guruh tuzish.

2025-yil 1-dekabr

3. Xalqaro akkreditatsiyadan o‘tish uchun talab etiladigan chora-tadbirlarni amalga oshirish.

2026/2027 o‘quv yili

4. Universitetning tanlab olingan ta’lim yo‘nalishlari va mutaxassisliklarining xalqaro akkreditatsiyadan o‘tkazilishini ta’minlash.

2026/2027 o‘quv yili

10.

Xorijiy tajribaga asoslangan holda Universitetda ta’lim va amaliyot o‘rtasidagi integratsiyani ta’minlash maqsadida tibbiyot sohasidagi tashkilotlar bilan hamkorlikda ko‘rgazmali o‘quv auditoriyalarini tashkil etish.

1. Tibbiyot sohasidagi yetakchi davolash-profilaktika muassasalari laboratoriyalari, klasterlari bilan hamkorlik memorandumlarini imzolash.

2025-yil 23-may

Xalqaro moliya institutlari mablag‘lari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Ko‘rgazmali materiallar bilan jihozlash uchun o‘quv auditoriyalarini tanlab olish.

2025-yil 15-sentabr

3. Mutaxassislik yo‘nalishiga muvofiq ravishda o‘quv auditoriyalarini ko‘rgazmali materiallar bilan jihozlash va doimiy yangilab borish.

2025-yil 10-sentabr

11.

Universitetda xalqaro e’tirof etilgan agentliklar reytingining TOP-1000 talik ro‘yxatiga kirgan xorijiy oliy ta’lim muassasalari professor-o‘qituvchilari ulushini oshirish.

1. Universitetga jalb qilingan xorijiy mutaxassislar mehnatiga haq to‘lash miqdorlarini belgilash.

2025-yil 1-iyun

Xalqaro moliya institutlari mablag‘lari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov),

Tashqi ishlar vazirligi

(Saidov)

2. Har semestrda o‘quv va ilmiy jarayonga xalqaro e’tirof etilgan agentliklar reytingida TOP-1000 talik ro‘yxatga kirgan oliy ta’lim muassasalaridan professor-o‘qituvchilarni jalb qilish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Universitetning viza talabnomalariga binoan taklif etilayotgan xorijlik mutaxassislar, professor-o‘qituvchilar va ilmiy xodimlar uchun O‘zbekiston Respublikasiga kirish vizalarini konsullik yig‘imlari va haqiqiy xarajatlarning o‘rnini qoplash hisobidan yig‘imlar undirilmasdan belgilangan tartibda rasmiylashtirish choralarini ko‘rish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

12.

Universitet tizimidagi tashkilotlar faoliyatini qayta tashkil etish, faoliyati takrorlanuvchi va samarasiz tashkilotlarni tugatish bo‘yicha taklif tayyorlash.

1. Universitet tizimidagi barcha tashkilotlar faoliyatini, jumladan, ta’lim va ilmiy tadqiqot faoliyati, funksiya va vazifalarini tahlil qilish.

2025-yil 24-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

Iqtisodiyot va moliya vazirligi

(Fazilkarimov)

2. Samarasiz faoliyat yuritayotgan va faoliyati takrorlanuvchi tashkilotlarni tugatish bo‘yicha taklif tayyorlash va Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2025-yil 10-sentabr

III. Talabalar malaka amaliyotlarini tashkil etish

13.

Talabalarda amaliy va ishlab chiqarish ko‘nikmalarini shakllantirishda ish beruvchi tashkilotlarning ishtirokini oshirish va mas’uliyatini belgilash.

1. Universitet talabalarining klinik amaliyotini tashkil etish bo‘yicha amaliyot o‘tash obyektlari — klinik bazalar to‘g‘risidagi ma’lumotlar bazasini shakllantirish.

2025-yil 1-iyun

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Ish beruvchi tashkilotlarning talabalarda amaliy va ishlab chiqarish ko‘nikmalarini shakllantirish majburiyatlarini e’tiborga olgan holda zamonaviy texnika va texnologiyalarni joriy etgan yetakchi tashkilotlar bilan talabalarning amaliyot o‘tashi bo‘yicha o‘zaro hamkorlik shartnomalarini tuzish.

2025-yil 10-iyun

3. Buyurtmachi tashkilotlar tomonidan muntazam ravishda bo‘sh ish o‘rinlari yarmarkalari o‘tkazilishini ta’minlash.

Har yili may-iyun oylari

4. Talabalar amaliyotini tashkilotlar bazasida o‘tkazish va ular uchun tegishli shart-sharoitlar yaratilishini ta’minlash.

2025/2026 o‘quv yili

14.

Talabalarning sohadagi muayyan korxona va tashkilotlarda amaliy mashg‘ulotlar hamda malaka amaliyotlari o‘tishini tashkil qilish.

1. Tarmoqning nazariy va amaliy muammolaridan kelib chiqib, shuningdek, ilg‘or xorijiy tajriba va ilmiy tadqiqotlar natijalarini inobatga olgan holda bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari va magistratura mutaxassisliklari uchun o‘quv-dala amaliyoti va malaka amaliyoti dasturlarini yaratish.

2025-yil 15-may

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Talabalar kontingentini tegishli davolash-profilaktika muassasalariga biriktirish, shuningdek, ta’lim yo‘nalishi xususiyatidan kelib chiqqan holda ular bilan tegishli shartnomalar tuzish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Shartnomalar va jadval asosida talabalarning amaliy mashg‘ulotlari va malaka amaliyotini tashkil etish, mazkur jarayonni nazorat qilish uchun Universitetning mas’ul vakillarini tayinlash.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

15.

Universitet professor-o‘qituvchilar tarkibi va ilmiy xodimlarining yetakchi xorijiy oliy ta’lim muassasalari va ilmiy markazlarda stajirovka o‘tashi va malaka oshirishini tashkil etish.

1. Xorijiy mamlakatlarning sohadagi yetakchi oliy ta’lim muassasalari va ilmiy-tadqiqot markazlari bilan aloqalarni yo‘lga qo‘yish bo‘yicha 2025-2026-yillarga mo‘ljallangan chora-tadbirlar dasturini tayyorlash.

2025-yil 1-iyul

Universitetning budjet va budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Tegishli xorijiy tashkilotlar bilan muzokaralar o‘tkazish.

2025-yil 1-sentabr

3. Stajirovka va malaka oshirishni tashkil qilish jadvalini tuzish, kelishish va tasdiqlash.

2025-yil 1-noyabr

4. Stajirovka va malaka oshirish kurslarining samarali va o‘z vaqtida tashkil qilinishini ta’minlash.

Belgilangan muddatlarda

16.

Xalqaro ilmiy-tadqiqot loyihalarini amalga oshirish.

1. Xorijiy davlatlar tibbiyot oliy ta’lim va ilmiy-tadqiqot muassasalari bilan hamkorlik aloqalarini o‘rnatish, qo‘shma konferensiya, simpozium va seminarlar tashkil etish bo‘yicha kelishuvga erishish.

Har yili 20-sentabrga qadar

Xalqaro moliya institutlari grantlari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Xalqaro hamkorlikda ilmiy ishlarni olib borish bo‘yicha takliflarni ishlab chiqish, dasturlarni tasdiqlash va ularni amalga oshirish.

2026-yildan boshlab

3. Sohaga ilg‘or ilmiy-tadqiqot ishlanmalarini joriy etish maqsadida respublika ixtisoslashtirilgan tibbiyot markazlari bilan hamkorlikni amalga oshirish hamda ushbu ishlarga nufuzli xalqaro universitetlarni jalb qilish.

2026-yildan boshlab

4. Ilmiy-tadqiqot ishlari, loyihalarning bajarilishini tizimli monitoring qilish.

Har chorakda

17.

“Ta’lim — fan — ishlab chiqarish” integratsiyasi tamoyili asosida ilmiy faoliyatni yo‘lga qo‘yish.

1. Magistratura, stajyor-tadqiqotchilik va katta ilmiy xodim-izlanuvchilar institutini rivojlantirish orqali yuqori malakali ilmiy-pedagogik kadrlar tayyorlash tizimini takomillashtirish.

2025/2026 o‘quv yili

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Kafedralarning ilmiy faoliyati samaradorligini oshirish choralarini ko‘rish.

2025-2026-yillar

3. Ilmiy faoliyatni rivojlantirish uchun moddiy-texnik bazani mustahkamlash, tegishli uskunalar bilan ta’minlash.

2025-2026-yillar

4. Ilmiy-tadqiqot faoliyatiga magistraturaning iqtidorli talabalarini jalb qilish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

5. Tibbiyot sohasidagi tarmoq tashkilotlarida mavjud muammolar tematik bazasini shakllantirish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

6. Davlat grantlari va xo‘jalik shartnomalari, bitiruv malaka ishlari, magistrlik va doktorlik dissertatsiyalari tematik bazasidan foydalangan holda ilmiy-tadqiqot ishlari bajarilishini tashkil etish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

18.

Universitetda yirik tibbiyot tashkilotlarining dolzarb muammolari yechimiga oid ilmiy tadqiqotlarni amalga oshirish uchun doktorantlarni maqsadli tayyorlash.

1. Dolzarb muammolardan kelib chiqib, ilmiy-tadqiqot institutlari va kafedralar yo‘nalishlarini takomillashtirish bo‘yicha takliflar tayyorlash.

2025-yil 15-may

Xalqaro moliya institutlari grantlari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Sohaga tegishli tashkilotlar mutaxassislarining ilmiy-texnik kengashlarda ishtirokini ta’minlash orqali doktorantura ilmiy yo‘nalishlarida hamkorlikni amalga oshirish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Doktorantura tadqiqotchilariga ilmiy rahbar sifatida mahalliy va xorijiy salohiyatli ilmiy kadrlarni jalb etish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

4. Har yili tanlov asosida iqtidorli yoshlarni doktoranturaga qabul qilish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

19.

Universitetning ilmiy salohiyatini oshirish.

1. Yosh o‘qituvchi va ilmiy xodimlarni xorijiy va respublika ta’lim tashkilotlari va ilmiy-tadqiqot institutlariga doktoranturaga yuborish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Universitet axborot-resurs markazini xorijiy ilmiy jurnallar, yetakchi davriy nashrlar bilan ta’minlash.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Universitet professor-o‘qituvchilarining xorijda o‘tkaziladigan xalqaro konferensiyalar, simpoziumlar va seminarlarda ishtirok etishini tashkil etish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

20.

Universitetda telemeditsina texnologiyalarini keng joriy qilish.

1. Universitetning ixtisoslik yo‘nalishlari bo‘yicha tashkil etilgan o‘quv klinik bazalarida telemeditsina texnologiyalarini keng joriy qilish.

2025-yil 1-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Telemeditsina texnologiyalari xonalarini tashkil qilish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Universitet talabalarining telemeditsina texnologiyalari xonalarida amaliyotlarini o‘tkazib borish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

IV. Universitetda xalqaro hamkorlik hamda ilmiy-innovatsion faoliyatni rivojlantirish

21.

Ilmiy-innovatsion faoliyatni tashkil etish va rivojlantirish.

1. Tibbiyot va farmatsevtikaning dolzarb muammolarini hal etishga qaratilgan fundamental va amaliy izlanishlar ko‘lamini kengaytirish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

Xalqaro moliya institutlari grantlari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Ilmiy ishlanmalar va innovatsiyalar transferini joriy etish uchun sharoitlar yaratish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

3. Amalga oshirilgan ilmiy-tadqiqot ishlari natijalari “Scopus” va “Web of science” bazalaridagi jurnallarda chop etilishini ta’minlab borish.

2025/2026 o‘quv yilidan boshlab

22.

Universitetda yoshlar o‘rtasida ilmiy-madaniy hamkorlikni yo‘lga qo‘yish.

1. Xorijiy va mahalliy oliy ta’lim muassasalari hamda xalqaro tashkilotlar bilan hamkorlikda talabalar o‘rtasida “Summer school”, “Winter school” maktablarini tashkil qilish dasturini ishlab chiqish va tasdiqlash.

2025-yil 15-sentabr

Xalqaro moliya institutlari grantlari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. “Summer school”, “Winter school” maktablarining tashkil etilishiga qaratilgan xalqaro loyihalar bazasini shakllantirish.

2025 — 2027-yillar

3. Davlat ilmiy-texnik dasturlari doirasida bajarilayotgan amaliy, innovatsion va fundamental loyihalarda talabalar ishtirokini kengaytirish.

2026-yildan boshlab

23.

Universitetda 2026-yil yakuniga qadar ilmiy darajali professor-o‘qituvchilar ulushini 70 foizga yetkazishga erishish.

1. Xalqaro aloqalar o‘rnatilgan xorijiy oliy ta’lim muassasalari bilan hamkorlikda tor ixtisosliklar bo‘yicha mutaxassislar tayyorlashni yo‘lga qo‘yish.

2025-2026-yillar

Xalqaro moliya institutlari grantlari, Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Magistratura mutaxassisliklarining iqtidorli talabalari o‘rtasida xorijiy oliy ta’lim muassasalarida doktoranturaga qabul qilish bo‘yicha tanlovlar o‘tkazish.

2025-2026-yillar

24.

Tibbiyot sohasini raqamlashtirish bo‘yicha ilmiy tadqiqotlar o‘tkazish.

Yuqumli va yuqumli bo‘lmagan kasalliklar epidemiologiyasi va oldini olishda tibbiy ilmiy-pedagogik xodimlar salohiyatidan samarali foydalanishni tashkil etish, resurs tejamkor texnologiyalarni joriy qilish usullarini, tibbiyot sohasini raqamlashtirishning dolzarb masalalarini tadqiq qilish.

2025-2026-yillar

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

25.

Tibbiyot yo‘nalishida yagona elektron axborot-resurs bazasini yaratish.

1. Tibbiyot yo‘nalishida yaratilgan adabiyotlar, davriy matbuot nashrlar hamda ilmiy manbalar, shuningdek, yetakchi xorijiy davlatlarda chop etilgan adabiyot va materiallarning elektron ro‘yxatini shakllantirish.

2025-yil 20-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Soha uchun dolzarb, zamonaviy va yangi elektron manbalarni xarid qilish, xorij adabiyotlarini tarjima qilish va axborot resurslariga joylashtirishni tashkil qilish.

2025-yil 1-dekabr

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari

V. Ma’naviy-ma’rifiy ishlar samaradorligini oshirish

26.

Talabalar o‘rtasida yot g‘oyalarning oldini olish va ijtimoiy-ma’naviy muhitni sog‘lomlashtirish chora-tadbirlarini belgilash.

1. Tadbirlarda hamkor tashkilotlardan mutaxassislar jalb qilish.

2025-yil 10-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

(Sharipov)

2. Mavzular bo‘yicha tezislar va taqdimotlar tayyorlash.

2025-yil 15-sentabr

3. Universitet talabalari o‘rtasida ma’naviy-ma’rifiy tadbirlar o‘tkazish.

2025-yildan boshlab

27.

Universitet hududida amaliy ishlab chiqarish maydonlarini (mediamarkaz, buk-kafe, “Wi-Fi” zonalar, munozara klublari va boshqalar) tashkil qilish.

1. Universitetda amaliy ishlab chiqarish maydonlari loyihasini (dizaynini) yaratish.

2025-yil 10-sentabr

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari, homiylar mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Amaliy ishlab chiqarish maydonlarini tashkil etish maqsadida grantlar va qonunchilik hujjatlari bilan taqiqlanmagan boshqa mablag‘larni jalb qilish.

2025-yildan boshlab

3. Obyektlarning to‘laqonli ishlashini ta’minlash.

2025-yildan boshlab

28.

“Tibbiyot sohasini rivojlantirish bo‘yicha eng yaxshi tashabbuslar” respublika tanlovini tashkil qilish.

1. Tanlovni o‘tkazish bo‘yicha chora-tadbirlar rejasini ishlab chiqish.

2025-yil 1-noyabr

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Tanlovni ommaviy axborot vositalarida keng yoritgan holda tashkil qilish va o‘tkazish.

Grafik asosida

29.

Universitetning rasmiy veb-saytini yaratish.

1. Veb-saytni ishlab chiqish bo‘yicha ijrochilarni aniqlash va ular bilan shartnoma tuzish.

2025-yil 1-avgust

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Veb-saytning internet tarmog‘ida to‘laqonli ishlashini ta’minlash.

3. Veb-saytni dolzarb va zarur axborot bilan doimiy ravishda yangilab borish.

2025-yil yakuniga qadar

VI. Moddiy-texnik bazani mustahkamlash

30.

Bosmaxona tashkil etish va uni zamonaviy uskunalar bilan jihozlash.

1. Bosmaxonani tashkil etish va jihozlash bo‘yicha zamonaviy uskunalar ro‘yxatini shakllantirish.

2025-yil 1-dekabr

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari, homiylar mablag‘i

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Uskunalarni xarid qilish va o‘rnatish.

2026-yil 1-avgust

31.

Universitet klinikasining kommunal infratuzilma obyektlarini rekonstruksiya qilish va ta’mirlash.

1. Loyiha-smeta hujjatlarini ishlab chiqish va ekspertizadan o‘tkazish.

2025-yil 1-noyabr

Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari, homiylar mablag‘i

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov)

2. Tender savdolarini o‘tkazish.

2025-yil 1-dekabr

3. Rekonstruksiya va kapital ta’mirlash ishlarini boshlash.

2026-yil 1-aprel

4. Zamonaviy laborator-diagnostika va davolash jihozlarini xarid qilish va o‘rnatish.

2027-yil 1-sentabr

32.

Aholining to‘g‘ri ovqatlanishini ta’minlash, jismoniy faolligini oshirish va sog‘lom turmush tarzini keng targ‘ib qilish.

1. Tibbiyot oliy ta’lim muassasalarida to‘lov-kontrakt (shu jumladan, tabaqalashtirilgan to‘lov-kontrakt) shaklida o‘qitishdan tushadigan mablag‘larning 2024-yil yakuniga ko‘ra qoldig‘i bo‘yicha ma’lumotni shakllantirish.

2025-yil 20-may

Tibbiyot oliygohlarining budjetdan tashqari mablag‘lari

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(Xudayarov),

Iqtisodiyot va moliya vazirligi

(Fazilkarimov)

Aholining to‘g‘ri ovqatlanishini ta’minlash, jismoniy faolligini oshirish va sog‘lom turmush tarzini keng targ‘ib qilish maqsadida qoldiq mablag‘larning o‘ndan bir qismini Tibbiyotni rivojlantirish jamg‘armasida ochilgan maxsus hisob varaqasiga yo‘naltirish.

2025-yil 1-iyun

2. Mablag‘lardan samarali foydalanish bo‘yicha manzilli va maqsadli choralarni ishlab chiqish va O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasiga kiritish.

2025-yil 10-iyun

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 22-apreldagi PQ-149-son qaroriga
3-ILOVA
Toshkent davlat tibbiyot universitetiga operativ boshqaruv huquqi asosida bepul beriladigan obyektlar
RO‘YXATI
T/r

Obyektning nomi

Manzili

Egallagan maydoni (m2)

Kadastr raqami

Balansda saqlovchi

I. Toshkent pediatriya tibbiyot instituti

1.

1-son o‘quv-ma’muriy bino, axborot-resurs markazi, sport majmuasi, simulyatsiya-o‘quv markazi, talabalar oshxonasi

Toshkent shahri Yunusobod tumani Bog‘ishamol ko‘chasi 223-uy

40 358

10:07:04:03:01:0019

Toshkent pediatriya tibbiyot instituti

2.

2-son o‘quv binosi

Toshkent shahri Yunusobod tumani Bog‘ishamol ko‘chasi 223-uy

2 236

10:07:04:03:02:0048

Toshkent pediatriya tibbiyot instituti

3.

1-, 2-, 3-son talabalar turarjoylari binolari, Talabalar bilimini baholash markazi

Toshkent shahri Yunusobod tumani Bog‘ishamol ko‘chasi 223-uy

37 528

10:07:04:03:02:0050

Toshkent pediatriya tibbiyot instituti

II. Toshkent tibbiyot akademiyasi

4.

10-son o‘quv binosi va 9-son talabalar turarjoyi binosi

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

29 439

10:08:05:01:01:0064

Toshkent tibbiyot akademiyasi

5.

6-son talabalar turarjoyi binosi

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

7 624

10:08:05:01:01:0013

Toshkent tibbiyot akademiyasi

6.

Bosh o‘quv binosi

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

37 223

10:08:05:01:01:0075

Toshkent tibbiyot akademiyasi

7.

Sport-sog‘lomlashtirish majmuasi

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

53 436

10:08:05:01:01:0076

Toshkent tibbiyot akademiyasi

8.

Toshkent tibbiyot akademiyasi ko‘p tarmoqli klinikasi hududidagi 14- va 11-son binoning Toshkent tibbiyot akademiyasiga qarashli qismi

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

265 395

10:08:05:01:02:0060

Toshkent tibbiyot akademiyasi

9.

Yotoqxona va o‘quv binolar (jami 9 ta bino)

Toshkent shahri Olmazor tumani Farobiy ko‘chasi 2-uy

68 156

10:08:05:01:01:0073

Toshkent tibbiyot akademiyasi

III. Toshkent davlat stomatologiya instituti

10.

Rektorat, 2-, 3- va 4-son o‘quv binolar, “Medik” sport majmuasi binolari

Toshkent shahri Yashnobod tumani Maxtumquli ko‘chasi 103-uy

16 569

10:04:03:02:02:0009

Toshkent davlat stomatologiya instituti

11.

1-son talabalar turarjoyi binosi

Toshkent shahri Yashnobod tumani S. Mashhadiy ko‘chasi 217-uy

695

10:04:04:01:03:0180

Toshkent davlat stomatologiya instituti

12.

2-son talabalar turarjoyi binosi

Toshkent shahri Mirzo Ulug‘bek tumani Mingbuloq ko‘chasi 1b-uy

2 078

10:09:06:02:02:0050

Toshkent davlat stomatologiya instituti
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarori
Oliy ta’lim tashkilotlarida talabalarga grantlarni taqdim etish va qayta taqsimlash tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Oliy ta’lim tashkilotlariga o‘qishga qabul qilish va davlat buyurtmasini joylashtirish tizimini takomillashtirish to‘g‘risida” 2024-yil 24-maydagi PF-81-son Farmoni hamda “Kambag‘allikdan farovonlik sari” dasturini amalga oshirish bo‘yicha birinchi navbatdagi chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2024-yil 23-sentabrdagi PQ-330-son qarori ijrosini ta’minlash, shuningdek, ta’lim grantlarini iqtidorga yo‘naltirish, grant kvotalarining taqsimlanishida raqobat muhitini yaratish va yoshlarni ijtimoiy qo‘llab-quvvatlash maqsadida Vazirlar Mahkamasi qaror qiladi:
1. Quyidagilarni nazarda tutuvchi Oliy ta’lim tashkilotlarida talabalarga grantlarni taqdim etish va qayta taqsimlash tartibi to‘g‘risidagi nizom ilovaga muvofiq tasdiqlansin:
ta’lim grantini ikkinchi va undan yuqori kurs talabalari uchun ularning sonidan kelib chiqib, oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan to‘liq ta’lim granti va to‘liq bo‘lmagan ta’lim grantiga ajratish hamda tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlash;
ta’lim grantini har o‘quv yili yakunlangandan so‘ng bakalavriat ta’lim yo‘nalishi (magistratura mutaxassisligi), ta’lim tili va kurslar kesimida tabaqalashtirilgan tarzda alohida qayta taqsimlash;
ta’lim grantini tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlash natijasiga ko‘ra ta’lim grantini oluvchi talabalar ro‘yxatini oliy ta’lim tashkiloti kengashining qarori bilan tasdiqlash.
2. Belgilab qo‘yilsinki, vazirlik va idoralar o‘z tizimidagi oliy ta’lim tashkilotlari uchun ajratiladigan budjet mablag‘lari hajmini ushbu qarorga muvofiq hisoblaydi va navbatdagi moliya yili uchun O‘zbekiston Respublikasining respublika budjetidan mazkur maqsadlar uchun ajratiladigan mablag‘lar doirasida taqsimlaydi.
3. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda o‘zlari qabul qilgan normativ-huquqiy hujjatlarni ikki oy muddatda ushbu qarorga muvofiqlashtirsin.
4. Mazkur qarorning bajarilishini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K.A. Sharipov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A. ARIPOV
Toshkent sh.,
2025-yil 10-mart,
149-son
Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 10-martdagi 149-son qaroriga
ILOVA
Oliy ta’lim tashkilotlarida talabalarga grantlarni taqdim etish va qayta taqsimlash tartibi to‘g‘risida
NIZOM
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Mazkur Nizom ta’lim grantlarini ikkinchi va undan keyingi kurslarda yuqori akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichlariga erishgan va O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lgan ijtimoiy faol talabalar o‘rtasida oliy ta’lim tashkilotlari tomonidan tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlash hamda qo‘shimcha grant taqdim etish tartibini belgilaydi.
2. Ushbu Nizomda quyidagi tushunchalardan foydalaniladi:
Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya — ta’lim grantiga talabgorlarning akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichlarini aniqlash uchun oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan o‘quv ishlari bo‘yicha prorektor (direktor o‘rinbosari) raisligida 9 nafardan kam bo‘lmagan tarkibda tuziladigan komissiya;
Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya — ta’lim grantiga talabgorlarning ijtimoiy faolligini aniqlash uchun oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan yoshlar masalalari va ma’naviy-ma’rifiy ishlar bo‘yicha prorektor (direktor o‘rinbosari) raisligida 9 nafardan kam bo‘lmagan tarkibda tuziladigan komissiya;
Maxsus komissiya — Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan taqdim etilgan natijalarni umumlashtirib, ko‘rib chiqish uchun oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) raisligida 9 nafardan kam bo‘lmagan tarkibda tashkil etiladigan komissiya;
ta’lim grantining bazaviy soni — oliy ta’lim tashkilotining tegishli bakalavriat ta’lim yo‘nalishiga (magistratura mutaxassisligiga) kirish imtihonlari natijasiga ko‘ra davlat granti asosida 1-kursga talabalikka tavsiya etilgan abituriyentlar soniga teng grant o‘rni;
ta’lim grantiga talabgor — oliy ta’lim tashkilotining ta’lim granti ajratilgan bakalavriat ta’lim yo‘nalishi (magistratura mutaxassisligi) bo‘yicha ikkinchi va undan keyingi kurslarda tahsil olayotgan, ta’lim grantini qayta taqsimlashda ishtirok etish istagini bildirgan talaba;
to‘liq ta’lim granti — bir o‘quv yili uchun berilib, o‘qitish xarajati Davlat budjetidan to‘liq qoplab beriladigan va umumiy tartibdagi stipendiya bilan ta’minlanadigan ta’lim granti;
to‘liq bo‘lmagan ta’lim granti — bir o‘quv yili uchun berilib, to‘lov-kontrakt summasining 50 foizi Davlat budjetidan qoplab beriladigan va umumiy tartibdagi stipendiya bilan ta’minlanmaydigan ta’lim granti;
GPA (Grade Point Average) — ta’lim oluvchining dastur bo‘yicha o‘zlashtirgan ballarining o‘rtacha qiymati;
qo‘shimcha davlat granti — oliy ta’lim tashkilotlarining bakalavriat ta’lim yo‘nalishlarida muayyan o‘quv yili yakuni bo‘yicha GPA ko‘rsatkichi 4 va undan yuqori bo‘lgan, Ijtimoiy himoya milliy agentligi hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi tomonidan belgilanadigan toifadagi talabalarning (keyingi o‘rinlarda — belgilangan toifadagi talabalar) navbatdagi o‘quv yili uchun o‘qitish xarajati Davlat budjetidan to‘liq qoplab beriladigan va umumiy tartibdagi stipendiya bilan ta’minlanadigan grant;
oliy ta’lim tashkiloti granti — moliyaviy mustaqillik berilgan oliy ta’lim tashkilotlari tomonidan ularda bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari bo‘yicha tahsil oluvchi belgilangan toifadagi talabalarning GPA ko‘rsatkichi 3,3 dan 4 gacha bo‘lganda, ularning navbatdagi o‘quv yili uchun belgilangan to‘lov-kontrakt summasining 20 foizdan 80 foizgacha bo‘lgan qismini ushbu oliy ta’lim tashkilotining budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan qoplanadigan grant.
3. Ushbu Nizom qabul jarayonlari hamda qabul parametrlarini shakllantirish va belgilash alohida qonunchilik hujjatlariga muvofiq tartibga solinadigan oliy ta’lim tashkilotlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
4. Ta’lim granti soni ikkinchi va undan keyingi kurslar uchun bakalavriat ta’lim yo‘nalishi (magistratura mutaxassisligi), ta’lim tili va kurslar kesimida talabalar sonidan kelib chiqib, oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan to‘liq ta’lim granti va to‘liq bo‘lmagan ta’lim grantiga ajratiladi. Bunda:
to‘liq ta’lim granti — ta’lim granti bazaviy sonining 50 foizidan kam bo‘lmagan miqdorda;
to‘liq bo‘lmagan ta’lim granti — ta’lim granti bazaviy sonining to‘liq ta’lim grantidan qolgan qismining ikki baravari miqdorida belgilanadi.
To‘liq va to‘liq bo‘lmagan ta’lim grantlarining o‘zaro nisbati o‘quv yili yakunlanishidan kamida olti oy oldin oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-saytida e’lon qilinadi.
5. Ta’lim grantlari o‘quv yili yakunlangandan so‘ng bakalavriat ta’lim yo‘nalishi (magistratura mutaxassisligi), ta’lim tili va kurslar kesimida tabaqalashtirilgan tarzda alohida qayta taqsimlanadi.
Ta’lim grantlarini tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlash jarayoni bosqichlarining aniq muddatlari o‘quv yilining davomiyligidan kelib chiqib, oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan belgilanadi va o‘quv yili yakunlangunga qadar e’lon qilinadi.
6. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya, Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Maxsus komissiya tarkibiga jamoatchilik vakillari ham jalb qilinadi.
7. Ta’lim granti asosida tahsil olgan talabalarning grant o‘rni ta’lim grantini tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlashda quyidagi holatlarda inobatga olinmaydi:
qonunchilik hujjatlariga muvofiq o‘qishi davlat granti asosida tiklanishi mumkin bo‘lgan talabalar chetlashtirilganda;
talaba belgilangan tartibda akademik ta’til olganda;
talaba akademik mobillik dasturlari asosida hamkor oliy ta’lim tashkilotida tahsil olish uchun bir o‘quv yilidan ko‘p bo‘lmagan muddatga ketganda.
Ushbu bandda ko‘rsatilgan toifaga kiruvchi talabalar belgilangan tartibda va muddatlarda o‘qishni davom ettirish uchun qaytganda, navbatdagi ta’lim grantlarini tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlashda ishtirok etishi mumkin.
8. Oliy ta’lim tashkilotlarida ta’lim grantini qayta taqsimlash mazkur Nizomga 1-ilovada keltirilgan sxemaga muvofiq amalga oshiriladi.
9. Kambag‘al oilalar reyestriga kiritilgan oilalar farzandlari mazkur Nizomda qayd etilgan grantlardan faqat bittasi bo‘yicha talabgor bo‘lish huquqiga ega.
10. Bakalavriat ta’lim yo‘nalishlariga ajratilgan davlat granti asosidagi qabul parametrlariga nisbatan 10 foizgacha bo‘lgan miqdorda Ijtimoiy himoya milliy agentligi hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi tomonidan belgilanadigan toifadagi abituriyentlar (keyingi o‘rinlarda — belgilangan toifadagi abituriyentlar) uchun davlat granti asosidagi qo‘shimcha qabul parametrlari ajratiladi.
Belgilangan toifadagi abituriyentlar uchun ajratiladigan davlat granti asosidagi qabul ko‘rsatkichlarining bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari kesimidagi taqsimoti O‘zbekiston Respublikasi ta’lim tashkilotlariga qabul qilish bo‘yicha davlat komissiyasi (keyingi o‘rinlarda — Davlat komissiyasi) tomonidan tasdiqlanadi.
Bunda muayyan bakalavriat ta’lim yo‘nalishi bo‘yicha davlat grantiga o‘tish balining 80 foizi va undan yuqori ball to‘plagan belgilangan toifadagi abituriyentlar ajratilgan davlat granti asosidagi qabul parametrlari doirasida, ballar ketma-ketligiga qat’iy rioya qilingan holda talabalikka tavsiya etiladi.
Mazkur imtiyoz abituriyent ro‘yxatdan o‘tishda tanlagan birinchi bakalavriat ta’lim yo‘nalishiga hamda ushbu ta’lim yo‘nalishiga kirishda Davlat komissiyasi tomonidan davlat grantiga belgilangan minimal o‘tish bali va undan yuqori ball to‘plagan abituriyentlarga nisbatan qo‘llaniladi.
11. Belgilangan toifadagi talabalar uchun 2024/2025 o‘quv yilidan boshlab oliy ta’lim muassasalarida fanlarni o‘zlashtirishning o‘rtacha ko‘rsatkichi (GPA (grade point average) ko‘rsatkichi) “3,5” va undan yuqori bo‘lgan talabalarga keyingi o‘quv yili uchun foizsiz ta’lim krediti ajratiladi.
2-bob. Ta’lim grantini tabaqalashtirilgan tartibda qayta taqsimlash tartibi
12. Ta’lim grantiga talabgorlar uchun oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-saytida onlayn ro‘yxatdan o‘tish va erishgan yutuqlarini asoslovchi hujjatlarni yuklash imkoniyati yaratiladi.
13. Ta’lim grantiga talabgorlardan joriy o‘quv yilida o‘zlashtirish ko‘rsatkichi bo‘yicha GPA ko‘rsatkichi 3,5 va undan yuqori bo‘lishi talab etiladi.
O‘zlashtirish ko‘rsatkichi bo‘yicha muayyan o‘quv yilidagi GPA ko‘rsatkichi 3,5 dan past bo‘lgan talabalarning ta’lim grantini tabaqalashtirilgan tarzda qayta taqsimlashda ishtirok etishiga ruxsat etilmaydi.
Talabalarning o‘zlashtirish ko‘rsatkichi bo‘yicha muayyan o‘quv yilidagi GPA ko‘rsatkichi 3,5 dan past bo‘lganligi sababli vakant qolgan ta’lim granti o‘rinlari keyingi o‘quv yili uchun o‘tkaziladigan ta’lim grantining qayta taqsimotida inobatga olinadi.
Talabalarning o‘zlashtirish ko‘rsatkichlari O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining HEMIS — Oliy ta’lim jarayonlarini boshqarish axborot tizimi orqali shakllantiriladi. Bunda talabalarning GPA ko‘rsatkichi yuzdan bir ulushda hisoblanadi.
14. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan ta’lim grantiga talabgorlarning o‘zlashtirish ko‘rsatkichlari hisoblab chiqiladi va mutanosib tarzda 80 ballik mezonda baholanadi hamda ushbu komissiya bayoni bilan rasmiylashtiriladi.
Bunda talabalarning akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichi talabalarning GPA ko‘rsatkichini “ 16” soniga ko‘paytirish orqali aniqlanadi.
15. Ta’lim grantiga talabgorlarning ijtimoiy faollik ko‘rsatkichi mazkur Nizomga 2-ilovaga muvofiq baholash mezoniga asosan Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan aniqlanadi va 20 ballik mezonda baholanib, ushbu komissiya bayoni bilan rasmiylashtiriladi.
Bunda talabalarning ijtimoiy faollik ko‘rsatkichi mazkur Nizomga 2-ilovaga muvofiq baholash mezoniga asosan hisoblangan natijani “5” soniga bo‘lish orqali aniqlanadi.
16. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan ta’lim grantiga talabgorlarni baholash natijalari har yili 1-avgustga qadar Maxsus komissiyaga taqdim etiladi.
17. Taqdim etilgan ma’lumotlar asosida Maxsus komissiya tomonidan ta’lim grantiga talabgorlarning natijalari umumlashtirilib, ularning ro‘yxati ballar ketma-ketligi bo‘yicha shakllantiriladi.
Ta’lim grantiga talabgorlarning eng ko‘p to‘plashi mumkin bo‘lgan maksimal ball 100 ballni tashkil etadi.
18. Belgilangan ta’lim granti o‘rinlari doirasida tanlov chegarasida bir xil natija ko‘rsatgan talabgorlarning akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichiga ustuvorlik beriladi.
Belgilangan ta’lim granti o‘rinlari doirasida tanlov chegarasida ham, talabgorlarning akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichida ham bir xil natija aniqlangan holatda mazkur talabgorlar uchun o‘zlashtirilgan semestrlarda o‘tilgan mutaxassislik fanlaridan test sinovlari o‘tkaziladi.
Bunda test sinovlarini o‘tkazish muddatlari va tartibi, test savollari soni va baholash mezonlari oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan belgilanadi.
19. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya, Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Maxsus komissiyaning faoliyati natijalari (talabgorlarning aniqlangan ko‘rsatkichlari) muntazam ravishda oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-saytida e’lon qilib boriladi.
20. Ta’lim grantini qayta taqsimlash jarayonlaridan norozi bo‘lgan talabgorlar uchun har bir ko‘rsatkich bo‘yicha natijalar e’lon qilingandan so‘ng 48 soat davomida oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-sayti orqali apellyatsiya berish imkoniyati yaratiladi.
Apellyatsiya arizalari uch kun muddat ichida ko‘rib chiqiladi.
21. Maxsus komissiya muayyan o‘quv yili uchun ta’lim grantiga talabgor talabalarning oliy ta’lim tashkiloti rektori (direktori) tomonidan belgilangan ta’lim grantlari (to‘liq va to‘liq bo‘lmagan ta’lim grantlari) o‘rniga mos ravishda (ballar ketma-ketligiga qat’iy rioya qilgan holda) shakllantirilgan ro‘yxatini tasdiqlash uchun har yili 15-avgustga qadar oliy ta’lim tashkiloti kengashiga kiritadi.
22. Oliy ta’lim tashkiloti kengashi Maxsus komissiya tomonidan taqdim etilgan ro‘yxat va unga tegishli bo‘lgan hujjatlarni ko‘rib chiqib, har yili 20-avgustga qadar ta’lim grantini oluvchi talabalar ro‘yxatini tasdiqlash to‘g‘risida qaror qabul qiladi.
23. Oliy ta’lim tashkiloti kengashining qaroriga asosan ta’lim grantini oluvchi talabalar ro‘yxati har yili 25-avgustga qadar oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-saytida e’lon qilinadi.
Oliy ta’lim tashkiloti kengashining qarori ushbu talabalarga to‘liq va to‘liq bo‘lmagan ta’lim grantlarini berish bo‘yicha oliy ta’lim tashkiloti rektorining (direktorining) buyruqlarini rasmiylashtirishga asos bo‘ladi.
3-bob. Oliy ta’lim tashkilotlarida talabalarga qo‘shimcha davlat grantini taqdim etish tartibi
24. Davlat oliy ta’lim tashkilotlarining bakalavriat ta’lim yo‘nalishlariga o‘qishga kirib, muayyan o‘quv yili bo‘yicha GPA ko‘rsatkichi 4 va undan yuqori bo‘lgan, belgilangan toifadagi talabalarga navbatdagi o‘quv yili uchun qo‘shimcha davlat granti taqdim etiladi.
Bunda talabgorlar o‘z arizalari bilan har yili 20-iyulga qadar oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-sayti orqali ro‘yxatdan o‘tadi.
25. Ro‘yxatdan o‘tgan talabgorlarning arizalari har yili 25-iyulga qadar:
Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan GPA ko‘rsatkichi 4 va undan yuqori ekanligi;
Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan haqiqatda talabgorning belgilangan toifadagi talaba ekanligi ko‘rib chiqilib, baholanadi.
26. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya arizalarni ko‘rib chiqish va baholash natijalarini har yili 1-avgustga qadar Maxsus komissiyaga taqdim etadi.
27. Maxsus komissiya talabgorlarning ma’lumotlarini umumlashtirib, qo‘shimcha davlat grantiga tavsiya etiladigan talabalar ro‘yxatini har yili 20-avgustga qadar oliy ta’lim tashkiloti rektoriga (direktoriga) taqdim etadi.
28. Maxsus komissiyaning tavsiyasi talabalarga qo‘shimcha davlat grantini berish bo‘yicha oliy ta’lim tashkiloti rektorining (direktorining) buyrug‘ini rasmiylashtirishga asos bo‘ladi.
29. Qo‘shimcha davlat granti taqdim etilgan talabalar har yili 5-sentabrga qadar oliy ta’lim tashkiloti tomonidan xabardor qilinadi.
4-bob. Moliyaviy mustaqillik berilgan oliy ta’lim tashkilotlarida talabalarga grant taqdim etish tartibi
30. Moliyaviy mustaqillik berilgan oliy ta’lim tashkilotining bakalavriat ta’lim yo‘nalishiga 2024/2025 o‘quv yilidan o‘qishga kirib, muayyan o‘quv yili bo‘yicha GPA ko‘rsatkichi 3,3 dan 4 gacha bo‘lgan belgilangan toifadagi talabalarga navbatdagi o‘quv yili uchun oliy ta’lim tashkiloti granti taqdim etiladi.
Bunda moliyaviy mustaqillik berilgan oliy ta’lim tashkilotlari har yili o‘zlarining budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan 1 mlrd so‘mgacha bo‘lgan miqdorda oliy ta’lim tashkiloti grantini taqdim etadi.
31. Oliy ta’lim tashkiloti grantiga talabgorlar o‘z arizalari bilan har yili 20-iyulga qadar oliy ta’lim tashkilotining rasmiy veb-sayti orqali ro‘yxatdan o‘tadi.
32. Ro‘yxatdan o‘tgan talabgorlarning arizalari har yili 25-iyulga qadar:
Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan GPA ko‘rsatkichi 3,3 dan va 4 gacha ekanligi;
Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya tomonidan haqiqatda talabgorning belgilangan toifadagi talaba ekanligi ko‘rib chiqilib, baholanadi.
33. Akademik o‘zlashtirish ko‘rsatkichini aniqlash bo‘yicha komissiya hamda Ijtimoiy faollikni aniqlash bo‘yicha komissiya arizalarni ko‘rib chiqish va baholash natijalarini har yili 1-avgustga qadar Maxsus komissiyaga taqdim etadi.
34. Maxsus komissiya talabgorlarning ma’lumotlarini umumlashtirib, oliy ta’lim tashkiloti grantiga tavsiya etiladigan talabalar ro‘yxatini har yili 20-avgustga qadar oliy ta’lim tashkiloti rektoriga (direktoriga) taqdim etadi.
35. Maxsus komissiyaning tavsiyasi talabalarga oliy ta’lim tashkiloti granti berish bo‘yicha oliy ta’lim tashkiloti rektorining (direktorining) buyrug‘ini rasmiylashtirishga asos bo‘ladi.
36. Oliy ta’lim tashkiloti granti taqdim etilgan talabalar har yili 5-sentabrga qadar oliy ta’lim tashkiloti tomonidan xabardor qilinadi.
Bunda oliy ta’lim tashkiloti granti taqdim etilgan talabaning GPA ko‘rsatkichi:
3,3 — 3,39 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 20 foizi;
3,4 — 3,49 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 30 foizi;
3,5 — 3,59 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 40 foizi;
3,6 — 3,69 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 50 foizi;
3,7 — 3,79 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 60 foizi;
3,8 — 3,89 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 70 foizi;
3,9 — 3,99 bo‘lganda — to‘lov-kontrakt summasining 80 foizi miqdoridagi qismi ushbu oliy ta’lim tashkilotining budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan qoplab beriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarori
Oliy ta’lim tizimida dual ta’limni tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Kambag‘allikni qisqartirishda tadbirkorlik subyektlari bilan o‘zaro manfaatli hamkorlik o‘rnatishga qaratilgan chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2023-yil 12-iyundagi PF-93-son Farmoni hamda “Chirchiq shahrida qishloq xo‘jaligi mashinasozligi klasterini tashkil etishni yanada jadallashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2022-yil 28-iyuldagi PQ-335-son qarori ijrosini ta’minlash maqsadida Vazirlar Mahkamasi qaror qiladi:
1. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Savdo-sanoat palatasi hamda Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligining 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab oliy ta’lim tizimida bosqichma-bosqich dual ta’lim asosida o‘qitishni yo‘lga qo‘yish, shu jumladan, “Kasb egasi” dual ta’lim tizimini tashkil etish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin.
2. Quyidagilarni nazarda tutuvchi Oliy ta’lim tizimida dual ta’limni tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizom ilovaga muvofiq tasdiqlansin:
dual ta’lim shakli joriy etiladigan oliy ta’lim tashkilotlarini tizimida oliy ta’lim tashkilotlari bo‘lgan vazirlik va idoralar bilan kelishgan holda, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda O‘zbekiston Respublikasi Savdo-sanoat palatasi tomonidan belgilash;
dual ta’limning nazariy va amaliy qismi muddatlarini hamkor korxona va tashkilotlar bilan kelishilgan holda, oliy ta’lim tashkiloti tomonidan belgilash;
ta’lim jarayonining nazariy qismidagi talabalar ishtirokini oliy ta’lim tashkilotida tegishli professor-o‘qituvchi, ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismidagi ishtirokini esa korxonadan biriktirilgan amaliyot rahbari (ustoz) tomonidan muvofiqlashtirib borish;
oliy ta’limda “Kasb egasi” dual ta’lim tizimini tashkil etish tartibini belgilash.
3. Belgilansinki:
“Kasb egasi” dual ta’lim tizimi Savdo-sanoat palatasining onlayn platformasi asosida Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligining axborot tizimiga integratsiya qilingan holda tashkil etiladi;
2025/2026 o‘quv yilidan boshlab “Kasb egasi” dual ta’lim tizimi birinchi bosqichda Toshkent to‘qimachilik va yengil sanoat institutining 3 va 4-kurs talabalari uchun joriy qilinadi;
korxonada bo‘lib o‘tadigan amaliy mashg‘ulotlar dasturi oliy ta’lim tashkiloti tomonidan korxona va Savdo-sanoat palatasi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadi;
“Kasb egasi” dual ta’lim tizimida ta’lim jarayonini bevosita korxonalarda amalga oshirgan talabalar uchun (yo‘llanma asosida) korxona tomonidan hisoblanadigan ish haqining 2 million so‘mgacha bo‘lgan qismi Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan har oy uchun qoplab beriladi.
Bunda ish haqini Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi hisobidan qoplash uchun ajratiladigan mablag‘lar tegishli korxonaning alohida hisobvarag‘iga o‘tkaziladi.
4. Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari:
har yili 1-fevralga qadar dual ta’lim tashkil etiladigan korxonalar, ta’lim yo‘nalishlari va oliy ta’lim tashkilotlari bo‘yicha Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Savdo-sanoat palatasiga takliflar kiritsin;
hududdagi oliy ta’lim tashkilotlariga dual ta’lim tizimini tashkil etishda tashkilotlar bilan hamkorlikni yo‘lga qo‘yishga ko‘maklashsin.
5. Davlat oliy ta’lim tashkilotlarining dual ta’lim shakli bo‘yicha qabul parametrlariga takliflar belgilangan tartibga muvofiq tasdiqlanadi.
6. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Savdo-sanoat palatasi, tizimida oliy ta’lim tashkilotlari bo‘lgan vazirliklar va idoralar:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda dual ta’lim jarayonlarini tashkil etish yuzasidan hududdagi yirik ish beruvchilar, klasterlar va oliy ta’lim tashkilotlari o‘rtasida hamkorlikni yo‘lga qo‘yishga ko‘maklashsin;
dual ta’lim tashkil etiladigan oliy ta’lim tashkilotida o‘quv-metodik hujjatlar, shuningdek, o‘quv jarayoni jadvali tasdiqlanishini ta’minlasin;
talabalarni belgilangan muddatlarda oliy ta’lim tashkilotidagi o‘quv jarayonida ishtirok etishini va korxonalarda amaliy mashg‘ulotlar bilan birga faoliyat yuritish choralarini ko‘rsin;
oliy ta’lim tashkilotlarida dual ta’lim jarayoni tashkil etilishi ustidan tizimli nazorat o‘rnatsin.
7. Savdo-sanoat palatasi:
a) Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, tizimida oliy ta’lim tashkilotlari bo‘lgan vazirliklar va idoralar bilan birgalikda oliy ta’lim tashkilotlari tomonidan korxonalarda har yili kamida bir marta dual ta’lim dasturlari bo‘yicha talabalar ishtirokida targ‘ibot uchrashuvlari o‘tkazilishini ta’minlasin;
b) Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda:
har yili 1-iyunga qadar dual ta’lim shaklida talabalarni qabul qiladigan korxonalar imkoniyatlarini o‘rganish va dual ta’lim tashkil qilinadigan korxonalar ro‘yxatini e’lon qilsin;
har yili 1-sentabrga qadar dual ta’lim shaklida o‘qishga qabul qilingan talabalarni dual ta’lim tashkil qilinadigan korxonalarga biriktirish bo‘yicha korxona, talaba va oliy ta’lim tashkiloti o‘rtasida shartnoma imzolanishini tashkil etsin;
dual ta’lim tashkil qilingan korxonalarda talabalar uchun yaratilgan shart-sharoitlarning doimiy monitoringini yuritsin.
8. Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi uch oy muddatda mehnat qonunchiligiga dual ta’lim shaklida tahsil olayotgan talabalarning faoliyatini tartibga solish, shu jumladan, talabalar va biriktirilgan amaliyot rahbari (ustoz)ning maqomi hamda ish vaqti davomiyligini belgilashga oid o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
9. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi manfaatdor vazirliklar va idoralar bilan birgalikda o‘zlari qabul qilgan normativ-huquqiy hujjatlarni ikki oy muddatda ushbu qarorga muvofiqlashtirsin.
10. Mazkur qarorning bajarilishini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K.A. Sharipov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A. ARIPOV
Toshkent sh.,
2025-yil 16-yanvar,
14-son
Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 16-yanvardagi 14-son qaroriga
ILOVA
Oliy ta’lim tizimida dual ta’limni tashkil etish tartibi to‘g‘risida
NIZOM
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Mazkur Nizom oliy ta’lim tizimida dual ta’limni tashkil etish tartibini belgilaydi.
Ushbu Nizom:
a) O‘zbekiston Respublikasi Sudyalar oliy kengashi huzuridagi Sudyalar oliy maktabi, O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi, Bank-moliya akademiyasi, Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Biznes va tadbirkorlik oliy maktabi, Huquqni muhofaza qilish akademiyasi, oliy harbiy va harbiylashtirilgan ta’lim tashkilotlari hamda O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyat yuritayotgan xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarining filiallariga nisbatan tatbiq etilmaydi;
oliy harbiy va harbiylashtirilgan ta’lim tashkilotlari hamda O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyat yuritayotgan xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarining filiallari dual ta’limni ushbu Nizom asosida ishlab chiqilgan hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi bilan kelishilgan tartibga muvofiq amalga oshirishi mumkin;
b) nodavlat oliy ta’lim tashkilotlari uchun tavsiyaviy tusga ega hisoblanadi.
2. Mazkur Nizomda quyidagi asosiy tushunchalar qo‘llaniladi:
dual ta’lim — nazariy qismi oliy ta’lim tashkilotida, amaliy qismi esa korxonada (ish joyida) o‘tkaziladigan ta’lim jarayoni;
dual ta’lim dasturi — oliy ta’lim tashkiloti va korxonada talabaning muayyan ta’lim yo‘nalishi (mutaxassislik) bo‘yicha bilim olishi hamda uning kasbiy bilim va ko‘nikmalarini shakllantirishga qaratilgan o‘quv rejasi, o‘quv dastur (modul)lari, o‘quv va ishlab chiqarish amaliyoti dasturlaridan iborat hujjatlar to‘plami;
dual ta’lim asosida o‘qitish — talabalar o‘quv mashg‘ulotlarini bir haftada, qoida tariqasida, kamida ikki kun ta’lim dasturining nazariy qismini oliy ta’lim tashkilotida, qolgan kunlari ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismlarini korxonada o‘tkazishlarini nazarda tutuvchi o‘qitish usuli;
“Kasb egasi” dual ta’lim tizimi — nazariy qismi oliy ta’lim tashkilotida, amaliy qismi esa yo‘llanma asosida ish joyida o‘tkaziladigan hamda korxona tomonidan ish haqi to‘lanadigan ta’lim jarayoni;
o‘quv rejasi — o‘quv jarayonining barcha tarkibiy qismlari va o‘qitiladigan o‘quv fanlarining soatlari miqdori, ketma-ketligi, o‘quv jarayoni jadvali va tinglovchilarni attestatsiyadan o‘tkazish muddatlarini belgilaydigan hujjat;
korxona (tashkilot) — oliy ta’lim tashkiloti bilan dual ta’lim asosida kadrlar tayyorlash bo‘yicha shartnoma tuzgan yuridik shaxs;
ish joyi — dual ta’limda talabaga korxonaning ichki tartib-qoidalari, tegishli vazifalari hamda ta’lim dasturlariga muvofiq amaliy ko‘nikma va malakalarni egallash uchun belgilangan ish o‘rni;
amaliyot rahbari (ustoz) — ta’lim jarayonining ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismini o‘tkazish uchun korxona tomonidan talaba(lar)ga biriktirilgan mas’ul xodim;
shartnoma — korxona, oliy ta’lim tashkiloti va talaba o‘rtasida dual ta’limni amalga oshirish uchun tuzilgan uch tomonlama bitim.
3. Dual ta’lim shakli joriy etiladigan oliy ta’lim tashkilotlari tizimida oliy ta’lim tashkilotlari bo‘lgan vazirliklar va idoralar bilan kelishilgan holda, O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi (keyingi o‘rinlarda — Vazirlik) hamda O‘zbekiston Respublikasi Savdo-sanoat palatasi (keyingi o‘rinlarda — Palata) tomonidan belgilanadi.
4. Dual ta’lim shakli bo‘yicha tahsil olayotgan talaba biriktirilgan korxona faoliyati tugatilganda dual ta’lim shakli bo‘yicha talabaning o‘qishini davom ettirish yuzasidan boshqa korxona bilan shartnoma imzolanishi yoki talabaning o‘qishi mos ta’lim yo‘nalishi (mutaxassislik) bo‘yicha kunduzgi, kechki, sirtqi yoki masofaviy ta’lim shakliga o‘tkazilishi mumkin.
Qolgan holatlarda talabalar o‘qishi belgilangan tartibga muvofiq ko‘chiriladi.
2-bob. Dual ta’limning maqsadi va asosiy vazifalari
5. Dual ta’limning maqsadi quyidagilardan iborat:
talabalarning nazariy bilimlarini mustahkamlash;
talabalarda ta’lim olayotgan ta’lim yo‘nalishi (mutaxassisligi) bo‘yicha amaliy ko‘nikmalarni shakllantirish;
talabalar uchun tashkiliy-huquqiy shaklidan qat’i nazar, korxonalarda ishlab chiqarish (shuningdek, tashkiliy-boshqaruv) faoliyatiga oid tajribalarni o‘rganishni tashkil etish;
talabalarning kasbiy va ijodiy qiziqishlarini rivojlantirish;
bitiruvchilarning zamonaviy texnika va texnologiyalar bilan ishlashi uchun zarur amaliy ko‘nikma va malakalarga ega bo‘lishini ta’minlash;
oliy ta’lim tashkiloti va korxonada o‘qitish, shuningdek, oliy ta’lim tashkilotining o‘quv jarayoniga yangi o‘qitish texnologiyalarini joriy etish orqali talabalarning raqobatbardoshligini oshirish.
6. Dual ta’limning asosiy vazifalari quyidagilardan iborat:
mehnat bozori ehtiyojlariga, iqtisodiyot tarmoqlarini va rivojlanish istiqbollariga mos ravishda mutaxassislar tayyorlash;
ijtimoiy sheriklikni takomillashtirish;
oliy ta’lim tashkilotining ta’lim dasturlari mazmuni va tuzilmasining mobilligini ta’minlash;
ishlab chiqarish sharoitidagi kasbiy tajribani o‘rgatish uchun talabalarga yetarli sharoit yaratish;
talabalarga o‘qish va ishlash imkoniyatlarini yaratish.
7. Dual ta’lim shakli to‘lov-kontrakt asosida amalga oshiriladi.
3-bob. Dual ta’limni tashkil etish tartibi
8. Oliy ta’lim tizimida dual ta’lim ushbu Nizomga 1-ilovaga muvofiq sxema asosida tashkil etiladi.
9. Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari har yili 1-fevralga qadar dual ta’lim tashkil etiladigan korxonalar, ta’lim yo‘nalishlari va oliy ta’lim tashkilotlari bo‘yicha Vazirlikka hamda Palataga takliflar kiritadi.
10. Davlat oliy ta’lim tashkilotlarining dual ta’lim shakli bo‘yicha qabul parametrlari belgilangan tartibga muvofiq tasdiqlanadi.
11. Palata Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda:
har yili 1-iyunga qadar dual ta’lim shaklida talabalarni qabul qiladigan korxonalar imkoniyatlarini o‘rganadi va dual ta’lim tashkil qilinishi mumkin bo‘lgan korxonalar ro‘yxatini e’lon qiladi;
har yili 1-sentabrga qadar dual ta’lim shaklida o‘qishga qabul qilingan talabalarni dual ta’lim tashkil qilinadigan korxonalarga biriktirish bo‘yicha korxona, talaba va oliy ta’lim tashkiloti o‘rtasida shartnomalar imzolanishini tashkil etadi;
dual ta’lim tashkil qilingan korxonalarda talabalar uchun yaratilgan shart-sharoitlarning doimiy monitoringini yuritadi.
12. Davlat oliy ta’lim tashkilotlariga dual ta’lim shakli bo‘yicha talabalar o‘qishga oliy ta’lim muassasalarining bakalavriatiga talabalarni o‘qishga qabul qilish tartibi to‘g‘risidagi nizomga muvofiq qabul qilinadi.
13. Dual ta’limni tashkil qilish quyidagi bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
dual ta’lim shakli asosida oliy ma’lumotli kadrlarni tayyorlashga bo‘lgan talab va takliflarni o‘rganish;
dual ta’lim tashkil etiladigan korxonalar va oliy ta’lim tashkilotlari ro‘yxatini shakllantirish;
dual ta’lim tashkil etiladigan oliy ta’lim tashkilotlari va ta’lim yo‘nalishlari (mutaxassisliklar) ro‘yxatini Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari, vazirliklar va idoralarning iqtisodiyot tarmoqlarida oliy ma’lumotli kadrlarga bo‘lgan ehtiyojlaridan kelib chiqib shakllantirish;
dual ta’lim dasturlarini ishlab chiqish;
korxona, oliy ta’lim tashkiloti va talaba o‘rtasida uch tomonlama shartnoma tuzish;
korxonalarda kafedra filiallarini tashkil etish;
talabalarni dual ta’lim shakli bo‘yicha o‘qishga qabul qilish;
dual ta’lim dasturlari asosida kadrlar tayyorlashni yo‘lga qo‘yish.
14. Dual ta’lim dasturi belgilangan tartibda tasdiqlangan malaka talablari asosida oliy ta’lim tashkiloti tomonidan korxona bilan hamkorlikda o‘quv jarayoni boshlanishidan kamida bir oy oldin ishlab chiqiladi.
15. Dual ta’limni joriy etish bo‘yicha korxona, oliy ta’lim tashkiloti hamda talaba o‘rtasida rasmiylashtiriladigan shartnomalarning namunasi Vazirlik tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadi.
16. Oliy ta’lim tashkilotlari dual ta’lim tashkil qilinayotgan korxonalarda tegishli mutaxassislik bo‘yicha kafedra filiallarini tashkil etadi.
17. Dual ta’limning nazariy va amaliy qismi muddatlari hamkor korxona va tashkilotlar bilan kelishilgan holda, oliy ta’lim tashkiloti tomonidan belgilanadi.
O‘quv rejasida talabalarning oliy ta’lim tashkilotida ta’lim dasturining nazariy va amaliy qismini, ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismlarini korxonada o‘tkazishlari nazarda tutiladi.
O‘qitishning davomiyligi kunduzgi ta’lim shakli bo‘yicha tegishli ta’lim yo‘nalishlaridan kam bo‘lishiga (ko‘p bo‘lishi mumkin) yo‘l qo‘yilmaydi.
18. Ta’lim yo‘nalishi (mutaxassislik) xususiyatidan kelib chiqib, talabalarni dual ta’lim asosida o‘qitish bir haftada kamida ikki kun ta’lim dasturining nazariy qismini oliy ta’lim tashkilotida, qolgan kunlari esa ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismlarini korxonada o‘tkazish orqali yoki amaliyot shaklida ham tashkil etilishi mumkin.
19. Dual ta’limning nazariy qismi qonunchilik hujjatlariga muvofiq oliy ta’lim tashkilotida har yili sentabr oyining birinchi haftasidan boshlab tashkil etiladi.
20. Korxonaning tegishli buyrug‘i asosida dual ta’lim bo‘yicha talaba(lar)ga tajribali xodimlaridan amaliyot rahbari (ustoz) biriktiriladi.
Amaliyot rahbariga (ustozga) korxona tomonidan belgilangan tartibda qo‘shimcha ravishda mehnatga haq to‘lash tartibi joriy etiladi.
Amaliyot rahbarining faoliyati korxona tomonidan nazorat qilinadi.
21. Korxona tomonidan talabalarga biriktiriladigan har bir amaliyot rahbariga (ustozga) to‘g‘ri keladigan talabalar va ish o‘rinlari soni texnologik jarayonlarning murakkablik darajasidan kelib chiqib, oliy ta’lim tashkiloti bilan kelishilgan holda belgilanadi.
22. Dual ta’limning amaliy qismi korxonada malakali va tajribali mutaxassislar hamda professor-o‘qituvchilar tomonidan o‘quv yili mobaynida tashkil etiladi.
Talabaga dual ta’lim jarayonida korxonadagi faoliyati uchun korxona tomonidan qonunchilik hujjatlariga muvofiq ish haqi to‘lanadi.
23. Dual ta’lim jarayoni oliy ta’lim tashkiloti tomonidan korxona bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan o‘quv rejasi va o‘quv jarayoni jadvali asosida tashkil etiladi.
Talabalarning ta’lim jarayoni nazariy qismidagi ishtiroki oliy ta’lim tashkilotida tegishli professor-o‘qituvchi tomonidan, ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismidagi ishtiroki esa korxonada amaliyot rahbari (ustoz) tomonidan muvofiqlashtirilib boriladi.
Korxona talabalarning ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismdagi ishtiroki yuzasidan qo‘shimcha qayd etish hujjatlarini yuritishi mumkin.
24. Oliy ta’lim tashkiloti va korxona talabalarning ishtiroki, o‘zlashtirishi, ichki tartib-qoidalarga rioya etishi kabi masalalarda ma’lumot almashinuvini yo‘lga qo‘yadi.
25. Talabalarni baholash va yakuniy davlat attestatsiyasini o‘tkazish qonunchilik hujjatlariga muvofiq amalga oshiriladi.
26. Vazirlik dual ta’limni tashkil etishda quyidagilarni amalga oshiradi:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari, vazirliklar va idoralar bilan dual ta’lim tashkil qilinadigan korxona va oliy ta’lim tashkilotida ta’lim jarayonini tashkil etish yuzasidan hamkorlikni yo‘lga qo‘yadi;
dual ta’lim jarayonini takomillashtirish bo‘yicha chora-tadbirlarni ishlab chiqadi;
dual ta’limni tashkil etish bilan bog‘liq o‘quv-metodik ta’minot va normativ-huquqiy bazani mustahkamlash choralarini ko‘radi;
oliy ta’lim tashkilotlarida dual ta’limning tashkil etilishi yuzasidan monitoring yuritadi.
4-bob. “Kasb egasi” dual ta’lim tizimini tashkil etish
27. Oliy ta’lim tashkilotlarida “Kasb egasi” dual ta’lim tizimi ushbu Nizomga 2-ilovaga muvofiq sxema asosida amalga oshiriladi.
28. “Kasb egasi” dual ta’lim tizimini tashkil etish quyidagi bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
Palata tomonidan har yili 1-mayga qadar korxonalarga “Kasb egasi” dual ta’limni tashkil etish bo‘yicha e’lon beriladi;
Yagona milliy mehnat tizimi platformasidagi ish beruvchilarning shaxsiy kabineti orqali korxonalarning shtat birligi va bo‘sh ish o‘rinlari Palataning onlayn platformasiga real vaqt rejimida berib boriladi;
Palata tomonidan har yili 20-iyunga qadar korxonalarda qo‘shimcha ishchi kuchi va ularning malakasiga bo‘lgan talab shakllantiriladi;
shakllantirilgan ish o‘rinlari va malaka talablari to‘g‘risida ma’lumotlar har yili 1-iyulga qadar Palataning onlayn platformasini Vazirlikning axborot tizimiga integratsiya qilish orqali oliy ta’lim tashkilotlari talabalariga yetkaziladi;
korxonada bo‘lib o‘tadigan amaliy mashg‘ulotlar dasturi, o‘quv jarayoni jadvali, talabalar soni oliy ta’lim tashkiloti, Palata va korxona tomonidan har yili 15-iyulga qadar platformada tasdiqlanadi;
oliy ta’lim tashkiloti har yili 1-avgustga qadar korxonada o‘tkaziladigan amaliy mashg‘ulotlarning tasdiqlangan dasturi asosida ta’lim yo‘nalishlari bo‘yicha mutaxassislik fanlarining o‘quv dasturlariga tegishli o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritadi;
har yili 25-avgustga qadar oliy ta’lim tashkiloti, korxona va talaba o‘rtasida “Kasb egasi” dual ta’lim tizimini tashkil etish bo‘yicha shartnoma tuziladi;
Palataning onlayn platformasi orqali talabalar tomonidan tanlangan ish o‘rinlari bo‘yicha elektron yo‘llanmalar har yili 1-sentabrga qadar tegishli korxonaga yetkaziladi;
elektron yo‘llanma asosida ta’lim jarayonini bevosita korxonalarda amalga oshirgan talabalar uchun korxona tomonidan ish haqi hisoblanadi va Palata tomonidan taqdim etilgan talabalar ro‘yxatiga asosan to‘lanadi;
korxona tomonidan talabalarga har oy uchun hisoblangan ish haqining 2 million so‘mgacha bo‘lgan qismi Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan qoplab berilishi uchun Palataning onlayn platformasidan ariza beriladi;
Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi uch kun muddatda ariza bo‘yicha oliy ta’lim tashkilotiga so‘rov yuboradi.
29. Ish haqining Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi hisobidan qoplash uchun ajratiladigan mablag‘lar korxonaning alohida hisobvarag‘iga o‘tkaziladi.
Bunda ajratiladigan mablag‘lar korxonadagi mas’ul rahbarning xulosasiga muvofiq oliy ta’lim tashkiloti kengashining qarori asosida qoplab berish uchun tavsiya (o‘n kun muddatda) etiladi.
30. Korxonada o‘tkaziladigan amaliy mashg‘ulotni tashkil etish muddatlari oliy ta’lim tashkiloti va korxona tomonidan kelishilgan holda belgilanadi hamda o‘quv jarayoni jadvaliga belgilangan tartibda kiritiladi.
5-bob. Korxona, oliy ta’lim tashkiloti va talabalarning dual ta’lim tizimini tashkil etish bo‘yicha vazifalari, huquqlari hamda majburiyatlari
31. Korxona:
oliy ta’lim tashkiloti bilan hamkorlikda dual ta’lim dasturini amalga oshirish bo‘yicha chora-tadbirlar rejasini ishlab chiqib, tasdiqlaydi;
oliy ta’lim tashkiloti bilan birgalikda talabalarni o‘qishga qabul qilingandan so‘ng 1-sentabrga qadar dual ta’lim bo‘yicha tegishli shartnomalarni rasmiylashtiradi;
dual ta’limda o‘qitish muddatlarini hamda tashkilotga yuborilayotgan talabalar tarkibini oliy ta’lim tashkiloti bilan kelishadi;
talabalar bilan shartnomalar tuzadi va oliy ta’lim tashkiloti bilan kelishilgan muddatlarda talabalarni qabul qiladi;
har bir talabaga dual ta’lim dasturining ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismini o‘rgatish uchun amaliyot rahbarini (ustozni) biriktiradi;
biriktirilgan amaliyot rahbari (ustoz) tomonidan dual ta’lim dasturi, lavozim yo‘riqnomalari va majburiyatlarning bajarilishini ta’minlaydi;
talabani o‘zlashtirgan mutaxassislik bo‘yicha natijalarini baholash jarayonini tashkil etadi;
yakuniy davlat attestatsiyasida qatnashadi.
Korxona qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa vazifalarni ham bajarishi mumkin.
32. Korxona quyidagi huquqlarga ega:
mashg‘ulotlarning nazariy qismi o‘qitilishi yuzasidan oliy ta’lim tashkilotiga murojaat qilish;
dual ta’lim sifatini oshirish yuzasidan oliy ta’lim tashkilotiga takliflar berish;
normativ-huquqiy hujjatlarni takomillashtirish va ularning loyihalarini ishlab chiqish yuzasidan takliflar berish;
bir nechta oliy ta’lim tashkilotlari bilan hamkorlik qilish.
Korxona qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
33. Korxonaga quyidagi majburiyatlar yuklanadi:
mashg‘ulotlarning amaliy qismini korxonada o‘tkazish uchun sharoit yaratish;
talabalarni mehnat qonunchiligi asosida ishga qabul qilish;
talabalarni korxonada ishlab chiqarish bilan bog‘liq amaliy qismi davrida aniq ish joyi va zarur jihozlar bilan ta’minlash;
talabani korxonaning tuzilmasi bo‘yicha barcha bo‘lim funksiyalarini o‘rganish va jarayonda bevosita (dublyor sifatida) ishtirok etishlarini ta’minlash;
talabalarni korxona ustavi, ichki tartib-qoidalari, tibbiy (sanitariya), yongin xavfsizligi qoidalari hamda boshqa talablar bilan tanishtirish;
talabalarning korxonadagi faoliyati davomida texnika xavfsizligi va mehnat muhofazasini ta’minlash;
talabalarga o‘z ustaviga muvofiq amaliy jarayonlarda qatnashishga ruxsat berish;
talabalar kundaligi yuritilishini ta’minlash;
oliy ta’lim tashkiloti bilan birgalikda dual ta’lim amalga oshirganligi bo‘yicha hisobotlarni tayyorlash.
34. Oliy ta’lim tashkiloti:
korxona bilan birgalikda talabalarni o‘qishga qabul qilingandan so‘ng 1-sentabrga qadar dual ta’lim bo‘yicha tegishli shartnomalarni rasmiylashtiradi;
korxona bilan birgalikda tegishli ta’lim yo‘nalish (mutaxassislik)lari bo‘yicha mas’ul vazirliklar va idoralar bilan kelishgan holda tasdiqlangan ta’lim dasturlari asosida dual ta’lim bo‘yicha o‘quv-metodik hujjatlarni ishlab chiqadi va tasdiqlaydi;
korxona bilan dual ta’lim dasturi davomiyligi hamda talabalarning ro‘yxatini tasdiqlaydi;
talaba va korxona o‘rtasida dual ta’lim bo‘yicha tuzilgan shartnomalarni ro‘yxatga oladi;
qonunchilik hujjatlariga muvofiq shartnomasi mavjud talabalarni dual ta’lim bo‘yicha guruhlarga qabul qilishni tashkil etadi;
dual ta’limni tashkil etish, talabalarni korxonaga yuborish, talabalarning har bir guruhiga mas’ul professor-o‘qituvchini buyruq asosida biriktiradi;
dual ta’lim dasturini amalga oshirishni ta’minlaydi;
korxona bilan talabalarni baholashni va yakuniy davlat attestatsiyasini belgilangan tartibda tashkil etadi;
dual ta’ldual ta’lim bo‘yicha tegishli vazirliklar va idoralarning buyruqlari va ko‘rsatmalarini o‘z vaqtida bajaradi.
Oliy ta’lim tashkiloti qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa vazifalarni ham bajarishi mumkin.
35. Oliy ta’lim tashkiloti quyidagi huquqlarga ega:
dual ta’limning amaliy qismini tashkil etish bo‘yicha korxonaga murojaat qilish;
dual ta’lim sifatini oshirish yuzasidan korxonaga takliflar berish;
dual ta’lim jarayonini tashkil etish uchun tuzilgan shartnomalarga tomonlar bilan kelishgan holda o‘zgartirishlar kiritish;
O‘zbekiston Respublikasi hududida o‘z nomidan yuridik shaxslar bilan vakolati doirasida dual ta’limni tashkil etish bo‘yicha shartnomalar va boshqa hujjatlar tuzish;
dual ta’lim bo‘yicha to‘lov-kontrakt asosida o‘qitishdan tushadigan hamda qonunchilik hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalardan tushgan mablag‘larni belgilangan tartibda sarflash.
Oliy ta’lim tashkiloti qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
36. Oliy ta’lim tashkiloti o‘z zimmasiga quyidagi majburiyatlarni oladi:
dual ta’lim uchun mas’ul professor-o‘qituvchilar faoliyatini nazorat qilish;
iqtisodiyot tarmoqlarida kadrlarga bo‘lgan real ehtiyoj asosida dual ta’limni tashkil etish bo‘yicha hamkorlikni tashkil etish;
talabaning amaliyot kundaligini nazorat qilish.
Oliy ta’lim tashkilotiga qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa majburiyatlar ham yuklanishi mumkin.
37. Talabalar:
korxonaning ustaviga muvofiq ish jarayonlarida belgilangan tartibda qatnashadi;
o‘quv mashg‘ulotlarining nazariy va amaliy qismida ishtirok etadi;
dual ta’lim jarayoni so‘nggida yakuniy davlat attestatsiyasini topshiradi.
Talabalar qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa vazifalarni ham bajarishi mumkin.
38. Talabalar quyidagi huquqlarga ega:
tegishli ta’lim yo‘nalishi (mutaxassislik) bo‘yicha bilim olish;
o‘quv, texnika jihozlari va vositalaridan, o‘quv (ishlab chiqarish) laboratoriya xonalaridan, axborot resurs markazi o‘quv zali va adabiyotlar fondidan, yordamchi xonalardan, sport majmualari, oliy ta’lim tashkilotiga qarashli tibbiy va texnik jihozlardan bepul foydalanish;
korxonada amaliyot bazalaridan, korxonaning moddiy-texnik bazasidan foydalanish;
korxonadagi mehnat va jamoat ishlarida qatnashish;
dual ta’lim vaqtida korxonadan shartnomaga muvofiq ish haqi olish.
Talabalar qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
39. Talabalar o‘z zimmasiga quyidagi majburiyatlarni oladi:
korxona va oliy ta’lim tashkilotida belgilangan tartib va qoidalarga rioya qilish;
dual ta’lim jarayonida oliy ta’lim tashkiloti va korxona tomonidan berilgan vazifalarni o‘z vaqtida bajarish;
talaba kundaligini o‘z vaqtida yuritib borish va hisobotlarni topshirish;
korxonadagi faoliyati davomida mehnat va texnika xavfsizligi talablariga rioya qilish.
Talabalarga qonunchilik hujjatlariga muvofiq boshqa majburiyatlar ham yuklanishi mumkin.
6-bob. Yakunlovchi qoidalar
40. Dual ta’limda ta’lim yo‘nalish (mutaxassislik)lar bo‘yicha to‘lov-kontrakt miqdori bir talabani o‘qitish bilan bog‘liq sarf-xarajatlardan kam bo‘lmagan miqdorlarda tegishli vazirliklar va idoralarning takliflari asosida Vazirlik tomonidan tasdiqlanadi.
41. Ushbu Nizom talablari buzilishida aybdor bo‘lgan shaxslar qonunchilik hujjatlariga muvofiq javob beradilar.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
qarori
Toshkent shahrida Amerika texnologiyalar universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida
Oliy ta’lim sohasiga yetakchi xorijiy ta’lim muassasalarining ilg‘or tajribasini joriy etish ishlarini yanada kengaytirish, ular bilan hamkorlikni rivojlantirish, ta’lim sohasiga chet el investitsiyalarini jalb etish, shuningdek, mintaqaviy hamkorlikni mustahkamlash maqsadida:
1. Quyidagilar:
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Strategik islohotlar agentligi, Arizona davlat universiteti (AQSh) hamda “Cintana Education” kompaniyasi (AQSh) o‘rtasida 2023-yil sentyabr oyida Toshkent shahrida Amerika texnologiyalar universitetini tashkil etish to‘g‘risida ahdlashuv memorandumi imzolanganligi;
Toshkent shahridagi Amerika texnologiyalar universitetining ta’lim jarayonini tashkil etishda Amerika Qo‘shma Shtatlari tomonidan “Cintana Education” kompaniyasi hamkor etib belgilanganligi ma’lumot uchun qabul qilinsin.
2. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda “Cintana Education” kompaniyasining (AQSh) Toshkent shahrida Amerika texnologiyalar universitetini (keyingi o‘rinlarda — Universitet) tashkil etish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin.
3. Quyidagilar Universitetning asosiy faoliyat yo‘nalishlari etib belgilansin:
muhandislik, sog‘liqni saqlash, axborot texnologiyalari, arxitektura va dizayn, iqtisodiyot va moliya, xalqaro munosabatlar sohalari uchun oliy ma’lumotli kadrlarni xalqaro standartlar darajasida tayyorlash;
o‘quv-tarbiya jarayonini ilg‘or pedagogik va zamonaviy axborot texnologiyalarini qo‘llagan holda jahonning yetakchi universitetlarida joriy etilgan ta’lim texnologiyalari va usullari asosida tashkil etish;
talabalarning intellektual qobiliyatini rivojlantirish, bilimini amaliy tajribalar orqali mustahkamlashga, o‘quv materiallarini samarali va puxta o‘zlashtirishga xizmat qiladigan har tomonlama qulay ta’lim muhitini shakllantirish;
ta’lim va ilmiy-tadqiqot yo‘nalishlarida yetakchi xorijiy oliy ta’lim va ilmiy-tadqiqot tashkilotlari bilan hamkorlikni mustahkamlash, talabalarning akademik mobilligini yo‘lga qo‘yish;
ilmiy-pedagogik salohiyatni oshirib borish, jumladan, professor-o‘qituvchilar stajirovkasi va malaka oshirishini nufuzli xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari va ilmiy-tadqiqot markazlarida tashkil etish;
ta’lim-tarbiya jarayonini talabalarda yuksak ma’naviy va axloqiy fazilatlarni rivojlantirish, Vatanga muhabbat va sadoqat, xalq manfaatlari uchun xizmat qilish tuyg‘usi bilan yashaydigan barkamol avlod sifatida tarbiyalashga qaratgan holda tashkil etish.
4. Belgilab qo‘yilsinki:
Universitet nodavlat oliy ta’lim tashkiloti hisoblanadi hamda o‘z faoliyatini 2024/2025 o‘quv yilidan boshlab O‘zbekiston Respublikasining ta’lim sohasidagi qonunchilik hujjatlari talablari asosida amalga oshiradi;
Universitetda talabalarni o‘qitish to‘lov-kontrakt asosida amalga oshiriladi hamda qabul parametrlari va talabalarni o‘qitish uchun to‘lov-kontrakt summasi Universitet tomonidan belgilanadi;
Universitetga abituriyentlar qabuli va bitiruvchilar attestatsiyasi Universitet tomonidan belgilangan talab va tartibga muvofiq amalga oshiriladi;
Universitet to‘liq akademik, moliyaviy va tashkiliy mustaqil oliy ta’lim tashkiloti hisoblanadi;
Universitet bitiruvchilariga Arizona davlat universitetining yoki Amerika Qo‘shma Shtatlarida tan olinadigan hamkor xorijiy oliy ta’lim tashkilotining diplomi beriladi. Bunda, bitiruvchilarga berilgan diplom O‘zbekiston Respublikasida tan olinadi;
Universitetda qo‘shma ta’lim dasturlarining xorijiy universitetda o‘qish qismini bakalavriatda “3+1”, magistraturada “1+1” va boshqa shaklda, jumladan, masofaviy tarzda amalga oshirish imkoniyati yaratiladi;
Universitet faoliyati ta’sischilar mablag‘lari, to‘lov-kontrakt asosida talabalarni o‘qitishdan tushgan mablag‘lar, homiylik xayriyalari, grantlar va qonunchilikda taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobidan moliyalashtiriladi.
5. “Cintana Education” kompaniyasi (AQSh) quyidagilarni ta’minlash majburiyatini o‘z zimmasiga olishi ma’lumot uchun qabul qilinsin:
Universitetni tashkil etish va uning faoliyatini yo‘lga qo‘yish uchun 2024 — 2030-yillarda 30 million AQSh dollari, 2030 — 2035-yillarda 20 million AQSh dollari miqdorida investitsiya kiritish hamda investitsiyalarning kamida 50 foizini Universitet moddiy-texnika bazasini shakllantirishga sarflash;
Universitetga Arizona davlat universitetini hamkor sifatida jalb etish hamda Universitetda ta’lim jarayonini hamkor universitetning andozasi, o‘quv-metodik va texnologik qo‘llab-quvvatlashi asosida tashkil etish;
Universitetning kutubxona fondini shakllantirish, uni zamonaviy o‘quv, o‘quv-metodik va ilmiy-texnik adabiyotlar bilan to‘ldirish hamda talabalar uchun Arizona davlat universitetining kutubxona fondidan foydalanish imkoniyatini yaratish;
Universitetda Arizona davlat universiteti va nufuzli reyting tashkilotlarining yuqori 200 talik ro‘yxatiga kirgan xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarining ta’lim dasturlari asosida kadrlar tayyorlash hamda xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarining diplomini berishni nazarda tutuvchi qo‘shma ta’lim dasturlarini joriy etish.
6. Toshkent shahri, Beshyog‘och ko‘chasi, 1-uy manzilida joylashgan bino-inshootlar unga biriktirilgan hudud bilan birgalikda “Cintana Education” kompaniyasiga (AQSh) Universitetni tashkil etish uchun 49 yil muddatga ijaraga berilsin.
7. Toshkent shahridagi Amerika texnologiyalar universiteti faoliyatini yo‘lga qo‘yish va muvofiqlashtirish bo‘yicha boshqaruv kengashi (keyingi o‘rinlarda — Boshqaruv kengashi) tashkil etilsin va uning tarkibi ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
Boshqaruv kengashiga quyidagi vakolatlar berilsin:
Universitetni rivojlantirish dasturi, maqsadli ko‘rsatkichlari loyihasini ko‘rib chiqish va kelishish;
Universitet oldiga qo‘yilgan vazifalar ijrosi, maqsadli ko‘rsatkichlarga erishish holatini nazorat qilib borish va yillik hisobotlarni qabul qilish;
ta’sischilarning investitsiyaviy va boshqa majburiyatlari bajarilishi yuzasidan monitoring olib borish;
Universitet rektori va prorektorlari lavozimiga tavsiya etilayotgan nomzodlarni ko‘rib chiqish va xulosa berish;
Universitetning o‘z ta’lim dasturlari asosida kadrlar tayyorlashga ruxsat berish yuzasidan qaror qabul qilish.
8. Boshqaruv kengashi (O. Abduraxmanov):
ikki hafta muddatda Universitetning Toshkent shahri, Beshyog‘och ko‘chasi, 1-uy manzili bo‘yicha joylashtirilishini;
2024-yil 1-avgustga qadar Universitet tomonidan xorijdan jalb qilinadigan professor-o‘qituvchilarni joylashtirish uchun ijara turar joylari tayyorlanishini;
2025-yil 1-sentabrga qadar Universitet kampusini qurish uchun Toshkent shahri hududidan zarur yer maydonining belgilangan tartibda ajratilishini ta’minlasin.
9. Tashqi ishlar vazirligi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining viza talabnomalariga binoan Universitetga jalb qilinadigan xorijiy professor-o‘qituvchilar va ma’muriy xodimlar hamda ularning oila a’zolari uchun kirish vizalari konsullik yig‘imlar va haqiqiy xarajatlarning o‘rnini qoplash hisobidan yig‘imlar undirmasdan belgilangan tartibda rasmiylashtirilishini ta’minlasin.
10. Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining buyurtmanomalariga ko‘ra Universitetni tashkil etish va uning faoliyat yuritishida ishtirok etadigan xorijiy fuqarolarga O‘zbekiston Respublikasi hududida mehnat faoliyatini amalga oshirish huquqini beruvchi tasdiqnomalar berilishini (muddati uzaytirilishini) ta’minlasin.
11. Mazkur qarorning ijrosini samarali tashkil qilishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K.A. Sharipov belgilansin.
Qaror ijrosini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov va O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi Ijtimoiy rivojlanish departamenti rahbari O.K. Abduraxmanov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2024-yil 17-iyul,
PQ-261-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
qarori
Turkiy davlatlar xalqaro universitetini tashkil etish to‘g‘risida
Turkiy davlatlar o‘rtasida keyingi yillarda tobora rivojlanib borayotgan siyosiy, savdo-iqtisodiy, madaniy-gumanitar aloqalarni yanada kengaytirish, ta’lim, ilm-fan va innovatsiyalar sohalarida o‘zaro hamkorlikni mustahkamlash hamda ilg‘or xalqaro tajribalar asosida malakali va raqobatbardosh kadrlar tayyorlash maqsadida:
1. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Respublika oliy ta’lim kengashi hamda Turkiya oliy ta’lim kengashining (Turkiya Respublikasi) Toshkent shahrida Turkiy davlatlar xalqaro universitetini (keyingi o‘rinlarda — Universitet) tashkil etish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin.
2. Quyidagilar Universitet faoliyatining asosiy yo‘nalishlari etib belgilansin:
muhandislik, qurilish, logistika, axborot texnologiyalari va dasturlash, sog‘liqni saqlash, qishloq xo‘jaligi, oziq-ovqat sanoati hamda iqtisodiy va ijtimoiy soha uchun xalqaro standartlarga muvofiq oliy ma’lumotli kadrlar tayyorlash;
o‘quv dasturlarini xorijiy, shu jumladan, Turkiyaning yetakchi oliy ta’lim tashkilotlari bilan hamkorlikda, shuningdek, qo‘shma ta’lim dasturlari asosida joriy etish hamda ilmiy-tadqiqotlar olib borish;
ta’lim va ilmiy-tadqiqot yo‘nalishlarida yetakchi xorijiy oliy ta’lim hamda ilmiy-tadqiqot tashkilotlari bilan hamkorlikni va talabalarning akademik mobilligini yo‘lga qo‘yish;
professor-o‘qituvchilar stajirovkasi va malaka oshirishini nufuzli xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari hamda ilmiy-tadqiqot markazlarida tashkil etish orqali ularning ilmiy-pedagogik salohiyatini oshirib borish;
talabalarda yuksak ma’naviy va axloqiy fazilatlarni rivojlantirish, Vatanga muhabbat, kasbga sadoqat hissini mustahkamlash, ta’lim-tarbiya jarayoni hamda ma’naviy-ma’rifiy ishlar samaradorligini oshirish.
3. Belgilab qo‘yilsinki:
Universitet Respublika oliy ta’lim kengashi hamda Turkiya oliy ta’lim kengashining (Turkiya Respublikasi) muassisligidagi nodavlat oliy ta’lim tashkiloti hisoblanadi hamda o‘z faoliyatini O‘zbekiston Respublikasining ta’lim sohasidagi qonunchilik hujjatlari asosida amalga oshiradi;
2025/2026 o‘quv yilidan boshlab Universitetda ta’lim jarayoni ta’lim sohasida xalqaro e’tirof etilgan tashkilotlar reytingida birinchi 1000 talik ro‘yxatga kirgan, shuningdek, o‘z yo‘nalishida yetakchi hisoblangan Turkiya Respublikasi oliy ta’lim tashkilotlarining o‘quv dasturlari asosida tashkil etiladi;
kelgusida xalqaro e’tirof etilgan tashkilotlar reytingida birinchi 1000 talik ro‘yxatga kirgan boshqa turkiy davlatlarning nufuzli oliy ta’lim tashkilotlari bilan hamkorlikda ta’lim dasturlari yo‘lga qo‘yiladi;
Universitetda talabalarni o‘qitish to‘lov-kontrakt asosida amalga oshiriladi hamda qabul parametrlari va to‘lov-kontrakt miqdori Universitet tomonidan belgilanadi;
Universitetga qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda davlat buyurtmasining taqsimotida ishtirok etishga ruxsat beriladi;
O‘zbekiston Respublikasi ta’lim tashkilotlariga qabul qilish bo‘yicha davlat komissiyasi tomonidan Turkiy davlatlar tashkilotiga a’zo va kuzatuvchi maqomidagi davlatlar fuqarolariga Universitetda tahsil olish uchun grant o‘rinlari ajratilishi mumkin;
Universitetga talabalarni o‘qishga qabul qilish va bitiruvchilarning attestatsiyasi Universitet tomonidan Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi bilan kelishilgan holda belgilangan talab va tartibga muvofiq amalga oshiriladi;
Universitet bitiruvchilariga hamkor xorijiy oliy ta’lim tashkilotining diplomi hamda Universitetning belgilangan namunadagi diplomi beriladi. Bunda bitiruvchilarga berilgan diplom O‘zbekiston Respublikasida tan olinadi;
Universitetga Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligidan belgilangan tartibda litsenziya olingandan so‘ng ta’lim faoliyati bilan shug‘ullanishga ruxsat beriladi.
4. Respublika oliy ta’lim kengashi hamda Turkiya oliy ta’lim kengashi (Turkiya Respublikasi) o‘rtasidagi kelishuvga asosan quyidagilar Turkiyaning hamkor oliy ta’lim tashkilotlari tomonidan amalga oshirilishi ma’lumot uchun qabul qilinsin:
Universitetni O‘zbekiston Respublikasi davlat ta’lim standartlarini inobatga olgan holda ishlab chiqilgan o‘quv-metodik materiallar (o‘quv rejasi va dasturlari, o‘quv adabiyotlari) bilan to‘liq ta’minlash;
Universitet talabalari va professor-o‘qituvchilari uchun hamkor xorijiy oliy ta’lim tashkilotlarining kutubxona fondidan foydalanish imkoniyatini yaratish;
Universitetda dars mashg‘ulotlarini olib borish uchun yetakchi xorijiy, shu jumladan, Turkiyaning hamkor oliy ta’lim tashkilotlari professor-o‘qituvchilarini jalb qilish;
Universitet uchun pedagog kadrlar tayyorlash maqsadida O‘zbekiston Respublikasi fuqarolariga har bir hamkor oliy ta’lim tashkilotining magistraturasi va doktoranturasiga maqsadli grant o‘rinlarini ajratish.
5. Turkiy davlatlar xalqaro universiteti faoliyatini yo‘lga qo‘yish va muvofiqlashtirish bo‘yicha boshqaruv kengashi (keyingi o‘rinlarda — Boshqaruv kengashi) tashkil etilsin va uning tarkibi ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
Boshqaruv kengashining asosiy vazifalari etib quyidagilar belgilansin:
Universitetning tashkiliy tuzilmasini tasdiqlash;
Universitetni rivojlantirish dasturi va maqsadli ko‘rsatkichlari loyihalarini ko‘rib chiqish hamda kelishish;
Universitetga yuklangan vazifalar ijrosi, maqsadli ko‘rsatkichlarga erishish holatini nazorat qilib borish va yillik hisobotlarni qabul qilish;
Universitetni moliyaviy qo‘llab-quvvatlash, uning faoliyatini rivojlantirish uchun homiylik xayriyalari va boshqa manbalarni jalb etishga ko‘maklashish;
Universitetga ajratilgan binolarni ta’mirlash va tiklash uchun zarur mablag‘larni ajratish, ushbu binolarni zamonaviy o‘quv va laboratoriya jihozlari, inventar, kompyuter va boshqa tashkiliy jihozlar hamda kutubxona fondi bilan ta’minlash;
Universitet rektori va prorektori lavozimlariga nomzodlarni ko‘rib chiqish va tasdiqlash.
6. Toshkent shahri Uchtepa tumani Kichik halqa avtomobil yo‘li ko‘chasi 3 va 3a-uy manzillarida joylashgan Toshkent davlat iqtisodiyot universiteti hamda Toshkent soliq texnikumining bino va inshootlari Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligiga operativ boshqaruv huquqi asosida bepul berilsin.
Universitet ushbu bino va inshootlarga tekin foydalanish huquqi asosida joylashtirilsin.
7. Toshkent soliq texnikumi hamda Toshkent iqtisodiyot va sanoat texnikumi negizida Toshkent iqtisodiyot va soliq texnikumi tashkil etilsin.
8. Belgilansinki:
faoliyati tugatiladigan Toshkent soliq texnikumi o‘quvchilari Toshkent iqtisodiyot va soliq texnikumida amaldagi dasturlar asosida ta’limni davom ettiradi;
Toshkent soliq texnikumining barcha tovar-moddiy boyliklari (o‘quv bino va inshootlari bundan mustasno) Toshkent iqtisodiyot va soliq texnikumiga belgilangan tartibda beriladi;
Toshkent iqtisodiyot va soliq texnikumi Toshkent soliq texnikumi hamda Toshkent iqtisodiyot va sanoat texnikumining huquq va majburiyatlari, shuningdek, tuzilgan shartnomalari bo‘yicha huquqiy vorisi hisoblanadi.
9. Quyidagilar Universitet faoliyatini moliyalashtirish manbalari etib belgilanishi inobatga olinsin:
Respublika oliy ta’lim kengashi mablag‘lari;
Universitetning o‘z mablag‘lari;
to‘lov-kontrakt asosida talabalarni o‘qitishdan va shartnoma asosida ta’lim xizmatlari ko‘rsatishdan tushgan mablag‘lar;
jismoniy va yuridik shaxslarning homiylik xayriyalari va grantlar;
qonunchilik hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar.
10. Tashqi ishlar vazirligi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining buyurtmanomalariga asosan mazkur qarorning ijrosi doirasida Universitetga jalb qilinadigan chet ellik professor-o‘qituvchilar va ma’muriy xodimlar hamda ularning oila a’zolari uchun kirish vizalarini belgilangan tartibda rasmiylashtirilishini ta’minlasin.
11. Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining buyurtmanomalariga asosan Universitet faoliyatini tashkil etishda ishtirok etuvchi chet ellik mutaxassislarga O‘zbekiston Respublikasi hududida mehnat faoliyatini amalga oshirish huquqini beruvchi tasdiqnomalar berilishini (muddati uzaytirilishini) ta’minlasin.
12. Mazkur qarorning ijrosini samarali tashkil qilishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri K.A. Sharipov belgilansin.
Qaror ijrosini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A.N. Aripov va O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi Ijtimoiy rivojlanish departamenti rahbari O.Q. Abduraxmanov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2025-yil 24-yanvar,
PQ-24-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarori
Yoshlarni kasbga (mutaxassislikka) va chet tillariga o‘qitish tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Mehnat migratsiyasi jarayonlarini takomillashtirish hamda xorijda vaqtincha mehnat faoliyatini amalga oshirayotgan shaxslarni qo‘llab-quvvatlashga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2024-yil 4-apreldagi PF-59-son Farmoni ijrosini ta’minlash, shuningdek, yoshlarning chet tillarini o‘rganish va kasb egallashga bo‘lgan qiziqishlarini qo‘llab-quvvatlash, ularni ichki va tashqi mehnat bozorida raqobatbardosh kadrlar sifatida tayyorlash tizimini takomillashtirish hamda xorijiy davlatlarda ishlash imkoniyatlarini kengaytirish maqsadida Vazirlar Mahkamasi qaror qiladi:
1. O‘zbekiston Respublikasi Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligi, Transport vazirligi hamda Yoshlar ishlari agentligining:
Oldingi tahrirga qarang.
a) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Migratsiya agentligi (keyingi o‘rinlarda — Agentlik) tuzilmasida 16 shtat birligidan iborat Fuqarolarni (yoshlarni) chet tillariga o‘qitish va xorijiy davlatlarda ishlashga maqsadli tayyorlash markazini (keyingi o‘rinlarida — Markaz) tashkil etish;
(1-bandning “a” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
b) kasbiy ta’lim tashkilotlarida ta’lim oluvchilarni kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslarini (keyingi o‘rinlarda — o‘quv kurslari) tashkil etish to‘g‘risidagi takliflariga rozilik berilsin.
(1-bandning “b” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
2. Quyidagilar Markazning asosiy vazifalari etib belgilansin:
Oldingi tahrirga qarang.
o‘quv kurslari tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlarida kadrlar tayyorlash jarayonlarini muvofiqlashtirish;
(2-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
xorijiy ish beruvchilarning mehnat migratsiyasi sohasidagi ehtiyojlarini aniqlash va keng omma uchun ochiq e’lon qilish;
Oldingi tahrirga qarang.
xorijiy ish beruvchilarning kadrlarga bo‘lgan ehtiyojlariga asosan kasbiy ta’lim tashkilotlarida o‘qitiladigan kasblar (mutaxassisliklar) hamda chet tillarini bilish darajasiga qo‘yilgan talablar bo‘yicha buyurtmalarni shakllantirish;
(2-bandning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
xorijda ishlash istagi bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarini ish beruvchilar tomonidan tanlab olish jarayonlarini tashkil etish;
Oldingi tahrirga qarang.
o‘quv kurslari tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlarini xorijiy mamlakatlarning qonunchiligi, madaniyati va urf-odatlariga oid ma’lumotlar bilan ta’minlash;
(2-bandning oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
kasbiy ta’lim tashkilotlari va xorijiy ish beruvchilar o‘rtasidagi hamkorlikni ta’minlash hamda xorijiy mutaxassislarni ta’lim jarayoniga jalb qilish;
(2-bandning yetinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
kasbiy ko‘nikmalar bo‘yicha treninglar va seminarlar o‘tkazish hamda yoshlarning xorijiy kompaniya yoki tashkilotlarda amaliyot va stajirovkalar o‘tashini tashkil etish.
3. Quyidagilar:
Oldingi tahrirga qarang.
Kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslari tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlari (keyingi o‘rinlarda — kasbiy ta’lim tashkilotlari) ro‘yxati 1-ilovaga muvofiq;
(3-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Kasbiy ta’lim tashkilotlarida kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslarini tashkil etish sxemasi 2-ilovaga muvofiq;
(3-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Kasbiy ta’lim tashkilotlarida kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslarini tashkil etish chora-tadbirlari dasturi 3-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
(3-bandning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
4. Belgilansinki:
Markaz o‘z faoliyatini yuridik shaxs tashkil etmasdan bevosita Agentlik rahbarligida amalga oshiradi;
Markazning 16 shtat birligini saqlash bilan bog‘liq xarajatlar Agentlik tomonidan ko‘rsatilgan pulli xizmatlardan tushgan mablag‘lar xisobidan amalga oshiriladi;
Markaz ushbu qarorga 1-ilovaga muvofiq tashkil etiladigan o‘quv kurslari faoliyatini muvofiqlashtiradi.
5. Belgilab qo‘yilsinki:
a) o‘quv kurslarini muvaffaqiyatli tugatgan bitiruvchilarga davlat tomonidan tasdiqlangan namunadagi xujjat beriladi;
b) o‘quv kurslarida kadrlarni tayyorlash bir yilgacha bo‘lgan ta’lim dasturlariga muvofiq to‘lov-kontrakt asosida amalga oshiriladi.
Bunda o‘quv kurslarining ta’lim dasturlari va o‘quv jarayoni muddatlari xorijiy ish beruvchilar takliflari asosida kasblar (mutaxassisliklar) murakkabligidan kelib chiqib, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi tomonidan belgilanadi;
Oldingi tahrirga qarang.
kasbiy ta’lim tashkilotlarida ta’lim olayotgan o‘quvchilarni xam o‘quv kurslariga to‘lov-kontrakt asosida qabul qilishga ruxsat beriladi;
(5-band “b” kichik bandining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
tashkillashtirilgan mehnat migratsiyasi yo‘li bilan xorijiy mamlakatlarda ishlash uchun ketish istagida bo‘lgan va “Xorijda ish” mehnat migratsiyasi elektron dasturiy majmuasida ro‘yxatga olingan fuqarolar Bandlikka ko‘maklashish davlat jamg‘armasi hisobidan davlat granti asosida o‘qishga qabul qilinadi.
(5-bandning “b” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qaroriga asosan to‘rtinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
v) chet tillarini o‘rganish va xorijda ishlash istagida bo‘lgan ta’lim oluvchilarni, xususan, yoshlarni o‘quv kurslariga qabul qilish Markaz tomonidan belgilangan tartibda shakllantiriladigan buyurtmalar asosida tashkil etiladi;
g) o‘quv kurslari doirasida ta’lim oluvchilar ingliz, nemis, yapon, koreys, arab va boshqa talab yuqori bo‘lgan chet tillariga o‘qitiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bunda kasbiy ta’lim tashkilotlarini chet tillariga o‘qitish bo‘yicha yuqori malakali kadrlar bilan ta’minlash uchun O‘zbekiston davlat jaxon tillari universiteti, Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti, Samarqand davlat chet tillar instituti hamda xududlardagi davlat pedagogika oliy ta’lim muassasalari rektorlari mas’ul va shaxsan javobgar hisoblanadi va ushbu vazifani amalga oshirish ular faoliyati samaradorligini baholashning asosiy mezonlaridan biri etib belgilanadi;
(5-band “g” kichik bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
d) kasbiy ta’lim tashkilotlariga xorijiy davlatlar ta’lim tashkilotlari bilan birgalikda qo‘shma ta’lim dasturlarini joriy qilish hamda ta’lim dasturining tegishli qismlarini, shu jumladan, o‘quvchilarning amaliyotini xorijiy hamkor tomonidan tavsiya etilgan muassasa va tashkilotlarda tashkil etishga ruxsat etiladi.
(5-bandning “d” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
6. O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi Markaz, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligi, Transport vazirligi xamda boshqa manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda:
bir oy muddatda mazkur qarorga 1-ilovada belgilangan yo‘nalishlar bo‘yicha xorijiy davlatlarning talablari va ta’lim dasturlari asosida o‘quv dasturlarini ishlab chiqsin;
xorijiy ish beruvchilarning talab va buyurtmalari asosida tegishli kasblar (mutaxassisliklar) bo‘yicha malakali kadrlarni tayyorlashni yo‘lga qo‘ysin;
o‘quv kurslarida mashg‘ulotlarni o‘tkazish uchun maxalliy va xorijiy davlatlardan malakali mutaxassislarni jalb etish choralarini ko‘rsin.
7. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq:
Agentlik har chorak yakunida xorijiy ish beruvchilarning kadrlarga bo‘lgan ehtiyojini kasblar (mutaxassisliklar) bo‘yicha shakllantiradi hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligiga buyurtma yuboradi;
Oldingi tahrirga qarang.
Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi Agentlik tomonidan taqdim etilgan buyurtmalar asosida Iqtisodiyot va moliya vazirligi bilan kelishgan holda, kasbiy ta’lim tashkilotlariga buyurtmani tasdiqlaydi.
(7-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
8. Belgilansinki:
Oldingi tahrirga qarang.
a) kasbiy ta’lim tashkilotlarining moddiy-texnik bazasini mustahkamlash, ularni o‘quv-laboratoriya jihozlari bilan ta’minlash, o‘quv adabiyotlari va o‘qitish materiallari to‘plamlarini chop etish hamda xorijiy mutaxassislarni jalb qilish bilan bog‘liq xarajatlar:
(8-bandning “a” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
tibbiyot yo‘nalishlari bo‘yicha — Sog‘liqni saqlash vazirligi va kasbiy ta’lim tashkilotlarining budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan;
(8-band “a” kichik bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi va oshpazlik yo‘nalishlari bo‘yicha — Qurilish va uy-joy kommunal xo‘jaligi vazirligi, Ekologiya, atrof-muhitni muhofaza qilish va iqlim o‘zgarishi vazirligi huzuridagi Turizm qo‘mitasi, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Transport vazirligi hamda kasbiy ta’lim tashkilotlarining budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladi;
(8-band “a” kichik bandining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
b) kasbiy ta’lim tashkilotlariga jalb qilinadigan pedagog xodimlarning ish haqi, shu jumladan, ularga ustama to‘lash xarajatlari hamda o‘qitish bilan bog‘liq boshqa xarajatlar — ta’lim oluvchilarning to‘lov-kontraktidan tushadigan mablag‘lar hisobidan amalga oshiriladi;
(8-bandning “b” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
v) kasbiy ta’lim tashkilotlarida kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslariga mashg‘ulot o‘tkazish uchun boshqa hududlardan kelgan yuqori malakali pedagog kadrlarning turar joy bilan bog‘liq xarajatlari (mehmonxona yoki turar joy ijarasi) Qoraqalpog‘iston Respublikasi budjeti, viloyatlar va Toshkent shaxar mahalliy budjetlarining qo‘shimcha manbalari hisobidan qoplab beriladi;
(8-bandning “v” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
g) kasbiy ta’lim tashkilotlariga jalb etilgan ta’lim oluvchilar chet tilini mustaqil ravishda o‘rganib, xalqaro yoki unga tenglashtirilgan sertifikatni taqdim etgan taqdirda, ta’lim oluvchi tomonidan chet tilini o‘qish uchun sarflangan xarajatlarning 50 foizi, biroq bazaviy hisoblash miqdorining 10 baravaridan oshmagan qismi O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan qoplab beriladi.
(8-bandning “g” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Bunda xorijiy davlatga ishga jalb qilinadigan fuqarolar uchun chet tili bo‘yicha kamida B2 darajadagi, “Ausbildung” (dual ta’lim shakli) asosida xorijga ketadigan fuqarolar uchun nemis tili bo‘yicha kamida B1 darajadagi xalqaro tan olingan sertifikatni olish talab etiladi;
Oldingi tahrirga qarang.
d) kasbiy ta’lim tashkilotlariga xorijiy ish beruvchilarning mablag‘lari hisobidan ta’lim oluvchilarni qo‘shimcha (asosiy bo‘lmagan) chet tillariga o‘qitish bo‘yicha mashg‘ulotlar o‘tkazishga ruxsat etiladi;
(8-bandning “d” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
e) o‘quv kurslariga jalb qilingan pedagog kadrlarga faoliyat samaradorligidan kelib chiqib, har oy oylik maoshining 100 foizigacha miqdorda ustama to‘lanadi. Bunda pedagog kadrlarning samaradorlik ko‘rsatkichlari xorijga ishlash uchun ketgan har bir ta’lim oluvchi sonidan kelib chiqib belgilanadi.
Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi Iqtisodiyot va moliya vazirligi bilan birgalikda ikki oy muddatda chet tilini o‘zlari mustaqil ravishda o‘rganib, xalqaro tan olingan sertifikatni taqdim etgan ta’lim oluvchilarning xarajatlarini qoplab berish hamda pedagog kadrlarga har oylik ustama to‘lash tartibini tasdiqlasin.
9. Agentlik:
bir oy muddatda xorijiy ish beruvchilarning takliflari asosida kadrlarga va ularning chet tillarini bilish darajasiga qo‘yiladigan talablarni aniqlasin hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Sog‘liqni saqlash vazirligiga taqdim etsin;
Oldingi tahrirga qarang.
kasbiy ta’lim tashkilotlariga xorijiy ish beruvchilarni biriktirsin va ular o‘rtasida hamkorlikni tashkil etsin;
(9-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
o‘quv kurslari bitiruvchilarini kasb (mutaxassislik) bo‘yicha belgilangan tartibda xorijiy davlatlarga yuborish va ishga joylashtirish choralarini ko‘rsin;
Oldingi tahrirga qarang.
kasbiy ta’lim tashkilotlarida malakali kadrlarni tayyorlash jarayonini doimiy monitoring qilib borsin.
(9-bandning beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
10. O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Yoshlar ishlari agentligi, Agentlik, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shaxar xokimliklari:
Oldingi tahrirga qarang.
umumiy o‘rta ta’lim muassasalari bitiruvchilari, hududlardagi yoshlar va kasbiy ta’lim tashkilotlari o‘quvchilarining kasb (mutaxassislik) egallashga hamda chet tillarini o‘rganishga bo‘lgan qiziqishlarini oshirish maqsadida targ‘ibot ishlarini amalga oshirsin;
(10-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
yoshlarni o‘quv kurslari tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlariga o‘qishga qabul qilishni tashkil etsin hamda qabul qilingan ta’lim oluvchilar uchun o‘quv jarayoni grafigini yo‘nalishlar, shuningdek, xorijiy hamkorlar taklif va talablari asosida ishlab chiqsin;
(10-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
o‘quv kurslari bitiruvchilarining yakuniy davlat imtihonlarini o‘tkazish jarayoniga xorijiy ish beruvchilarni ham taklif etsin;
o‘quv kurslarida tahsil olayotgan ta’lim oluvchilarning chet tillari bo‘yicha bilim darajasini Bilim va malakalarni baholash agentligi tomonidan baholashni yo‘lga qo‘ysin.
Bunda ta’lim oluvchilarning chet tilini bilish darajasini aniqlash bilan bog‘liq xarajatlar Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi tomonidan Yoshlar ishlari agentligiga taqdim etgan hisob-kitoblar asosida Yoshlarga oid davlat siyosatini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan qoplanadi.
11. Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari:
Oldingi tahrirga qarang.
manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda kasbiy ta’lim tashkilotlariga ta’lim oluvchilarning amaliyotini tashkil etish uchun mos bo‘lgan hududlardagi ish beruvchi tashkilotlarni amaliyot bazasi sifatida biriktirsin;
(11-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi Raisi, viloyatlar, Toshkent shahar hamda tuman (shahar) hokimlarining yoshlar siyosati, ijtimoiy rivojlantirish va ma’naviy-ma’rifiy ishlar bo‘yicha o‘rinbosarlari mahallalardagi yoshlar yetakchilari bilan birgalikda xorijda ishlash istagi bo‘lgan fuqarolarning (yoshlarning) manzilli ro‘yxatini shakllantirsin hamda ularni o‘quv kurslariga jalb etish choralarini ko‘rsin.
Oldingi tahrirga qarang.
12. O‘zbekiston Respublikasi Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi kasbiy ta’lim tashkilotlarining ish bilan band bo‘lmagan bitiruvchilarini “Bandlik xizmati” axborot tizimiga kiritishni ta’minlasin hamda ularni ishga joylashtirish choralarini ko‘rsin.
(12-band O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
13. O‘zbekiston Milliy axborot agentligi hamda O‘zbekiston Milliy teleradiokompaniyasiga manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda ushbu qarorning mazmun-mohiyatini ommaviy axborot vositalari, ijtimoiy tarmoqlar va rasmiy veb-saytlarda keng yoritish tavsiya etilsin.
14. O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi manfaatdor vazirliklar va idoralar bilan birgalikda o‘zlari qabul qilgan normativ-huquqiy xujjatlarni bir oy muddatda ushbu qarorga muvofiqlashtirsin.
15. Ushbu qarorning bajarilishini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vazirining o‘rinbosari — iqtisodiyot va moliya vaziri J.A. Qo‘chqorov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A. ARIPOV
Toshkent sh.,
2024-yil 17-aprel,
213-son
Vazirlar Mahkamasining 2024-yil 17-apreldagi 213-son qaroriga

1-ILOVA

Oldingi tahrirga qarang.
Kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslari tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlari
RO‘YXATI
(1-ilova nomi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
T/r

Hududlar va ta’lim muassasalari

Yo‘nalishlar*

Qoraqalpog‘iston Respublikasi

1.

Nukus Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

2.

Nukus transport texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Andijon viloyati

3.

Andijon Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

4.

Andijon arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Buxoro viloyati

5.

Afshona Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

6.

Buxoro arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Jizzax viloyati

7.

Jizzax Abu Ali ibn Sino nomli Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

8.

Jizzax arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Qashqadaryo viloyati

9.

Qarshi Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

10.

Shahrisabz shahar 1-son kasb-hunar maktabi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Navoiy viloyati

11.

Navoiy Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

12.

Navoiy arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Namangan viloyati

13.

2-son Namangan Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

14.

Chust tuman 1-son kasb-hunar maktabi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Samarqand viloyati

15.

Samarqand Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

16.

Samarqand qurilish kolleji

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Sirdaryo viloyati

17.

Guliston Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

18.

Sirdaryo arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Surxondaryo viloyati

19.

Termiz Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

20.

Surxondaryo arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Toshkent viloyati

21.

Yangiyo‘l Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

22.

Angren shahar 2-son kasb-hunar maktabi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Farg‘ona viloyati

23.

Marg‘ilon Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

24.

Marg‘ilon arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Xorazm viloyati

25.

Urganch Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

26.

Xorazm arxitektura va qurilish texnikumi

Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi, oshpazlik

Toshkent shahri

27.

2-Respublika Abu Ali ibn Sino nomidagi Jamoat salomatligi texnikumi

Tibbiyot, tibbiy ijtimoiy yordam

* Yo‘nalishlar ro‘yxatiga Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi takliflari asosida o‘zgartirishlar kiritilishi mumkin.

Oldingi tahrirga qarang.
Qurilish, transport, mehmonxona xo‘jaligi va oshpazlik yo‘nalishlari bo‘yicha kadrlarni tayyorlash kasbiy ta’lim tashkilotlarining Qurilish sohasida malakali kadrlarni tayyorlash markazlarida amalga oshiriladi.
(izoh kismning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Vazirlar Mahkamasining 2024-yil 17-apreldagi 213-son qaroriga

2-ILOVA

Kasbiy ta’lim tashkilotlarida kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslarini tashkil etish
SXEMASI
Bosqichlar

Mas’ullar

Tadbirlar

Muddatlar

1-bosqich

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi, manfaatdor vazirliklar va idoralar

1. Xorijiy ish beruvchilarning kadrlarga bo‘lgan ehtiyojini kasblar va mutaxassisliklar bo‘yicha shakllantirish hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligiga buyurtmalarni taqdim etish.

2. Kasbiy ta’lim tashkilotlariga xorijiy ish beruvchilarni biriktirish.

Buyurtmalar asosida

2-bosqich

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, manfaatdor vazirliklar va idoralar

1. Xorijiy davlatlarga kadrlarni maqsadli tayyorlash bo‘yicha ta’limni tashkil etish va muvofiqlashtirish bilan bog‘liq choralar ko‘rish.

Har yili 1-fevraldan boshlab

2. Xorijiy davlatlarga kadrlarni maqsadli tayyorlash bo‘yicha ta’limni tashkil etish yuzasidan monitoring olib borish.

O‘quv yili mobaynida

3-bosqich

Bilim va malakalarni baholash agentligi

O‘quv kurslaridagi ta’lim oluvchilarning chet tillari bo‘yicha bilim darajasini baholash.

Har 4 oyda

4-bosqich

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, manfaatdor vazirliklar va idoralar

1. O‘qitish kurslari bitiruvchilarining yakuniy imtihonlarini amaliy-ko‘rgazmali imtihon shaklida tashkil etish.

2. Yakuniy imtihonlarga ish beruvchilar vakillarini taklif etish.

O‘quv kursi yakunida

5-bosqich

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi, manfaatdor vazirliklar va idoralar

Xorijiy ish beruvchilar bilan o‘rnatilgan hamkorlik aloqalari asosida o‘quv kurslari bitiruvchilarini mutaxassisliklari bo‘yicha belgilangan tartibda xorijiy davlatlarda ishga joylashishini tashkil etish.

O‘quv kursi yakunlangandan so‘ng belgilangan muddatlarda

6-bosqich

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi

Ishga joylashmay qolgan o‘qitish kurslari bitiruvchilarini “Bandlik xizmati” axborot tizimiga kiritishni ta’minlash va ularni ishga joylashtirish choralarini ko‘rish.

Doimiy

(2-ilova O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Vazirlar Mahkamasining 2024-yil 17-apreldagi 213-son qaroriga

3-ILOVA

Kasbiy ta’lim tashkilotlarida kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish bo‘yicha o‘quv kurslarini tashkil etish chora-tadbirlari
DASTURI
T/r

Chora-tadbirlarning nomi

Amalga oshirish shakli

Amalga oshirish muddatlari

Mas’ul ijrochilar

I. Tashkiliy chora-tadbirlar

1.

Umumiy o‘rta ta’lim muassasalari bitiruvchilari va hududlardagi yoshlar o‘rtasida chet tili va kasb-hunar o‘rganish yuzasidan targ‘ibot va tushuntirish ishlarini tashkil etish.

Targ‘ibot dasturi

O‘quv yili davomida

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi,

Yoshlar ishlari agentligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi,

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari

2.

Xorijiy ish beruvchilarning kadrlarga bo‘lgan ehtiyojini kasblar va mutaxassisliklar bo‘yicha shakllantirish hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligiga buyurtmalarni taqdim etish.

Buyurtmalar portfeli

2024-yil iyun

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi,

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi,

Tashqi ishlar vazirligi

3.

Xorijiy ta’lim dasturlari va ish beruvchilar takliflari asosida kasblar va mutaxassisliklarning ta’lim dasturlarini ishlab chiqish.

O‘quv-me’yoriy hujjatlar

2024-yil iyun

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

manfaatdor vazirlik va idoralar

4.

Kasb (mutaxassislik) va chet tillariga o‘qitish kurslari (keyingi o‘rinlarda — o‘quv kurslari) tashkil etiladigan kasbiy ta’lim tashkilotlarining (keyingi o‘rinlarda — kasbiy ta’lim tashkilotlari) kasb va mutaxassisliklar bo‘yicha buyurtmalarini shakllantirish va tasdiqlash.

Iqtisodiyot va moliya vazirligi bilan kelishilgan holda oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirining tegishli buyrug‘i asosida

2024-yil iyun

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

Iqtisodiyot va moliya vazirligi

II. Ta’lim jarayonini tashkil etish va nazorat qilish

5.

Kasbiy ta’lim tashkilotlarining o‘quv jarayonini tashkil etish.

O‘quv jarayoni grafigi

2024-yil iyun

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

6.

Kasbiy ta’lim tashkilotlari o‘qituvchilari uchun o‘qitish metodikalari, ta’lim dasturidagi yangiliklar va ilg‘or pedagogik texnologiyalar bo‘yicha trening mashg‘ulotlarini tashkil etish.

Seminar-treninglar

O‘quv yili davomida

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

7.

Kasbiy ta’lim tashkilotlarida mashg‘ulotlar o‘tkazish uchun xorijiy mutaxassislarni jalb etish.

Hamkorlik kelishuvlari

O‘quv yili davomida

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi,

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi,

Tashqi ishlar vazirligi

8.

Kasbiy ta’lim tashkilotlari ta’lim oluvchilarining chet tillari bo‘yicha bilimlarini monitoring qilish.

Oraliq imtihonlar

Har 4 oyda

Bilim va malakalarni baholash agentligi

9.

Kasbiy ta’lim tashkilotlariga “Al-Nabib”, “Globogate Concept AG”, “NoVo Agency” kabi xorijiy ish beruvchilarni biriktirish va ular o‘rtasida hamkorlikni tashkil etish.

Tashkiliy chora-tadbirlar

2024-yil sentabr

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi,

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi

10.

Kasbiy ta’lim tashkilotlarining o‘quvchilarini vatanparvarlik ruhida tarbiyalash, ularning ma’naviy-axloqiy tarbiyasi hamda bo‘sh vaqtini mazmunli tashkil etishga qaratilgan chora-tadbirlar dasturini ishlab chiqish.

Chora-tadbirlar dasturi

2024-yil iyun

Yoshlar ishlari agentligi,

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

manfaatdor vazirlik va idoralar

11.

O‘quvchilarda ishga bo‘lgan mas’uliyat, jamoada ishlash, boshqa millat va elatlarning qadriyatlarini hurmat qilish, o‘z fikrini ravon bayon etish kabi ko‘nikmalar (Soft skills) va shaxsiy fazilatlarni rivojlantirish.

Mashg‘ulotlar

O‘quv yili davomida

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

manfaatdor vazirlik va idoralar

12.

Kasbiy ta’lim tashkilotlarida chet tillarini o‘qitishni tashkil etish uchun ularga tegishli oliy ta’lim muassasalarini biriktirish.

Reja-grafik

O‘quv yili davomida

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi

13.

O‘quvchilarda amaliy ko‘nikmalarni shakllantirish uchun kasbiy ta’lim tashkilotlari va mos yo‘nalishdagi korxona va tashkilotlar o‘rtasida amaliyot o‘tkazish bo‘yicha hamkorlikni yo‘lga qo‘yish.

Shartnomalar

2024-yil iyun

Tizimida kasbiy ta’lim tashkilotlari mavjud bo‘lgan vazirlik va idoralar,

Savdo-sanoat palatasi

14.

Kasbiy ta’lim tashkilotlari bitiruvchilarining yakuniy imtihonlarini tashkil etish va davlat namunasidagi hujjatlarni rasmiylashtirish.

Me’yoriy hujjatlar

Ta’lim dasturi yakunida

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,

manfaatdor vazirlik va idoralar

15.

Kasbiy ta’lim tashkilotlari bitiruvchilarini mutaxassisliklari bo‘yicha belgilangan tartibda xorijiy davlatlarda ishga joylashishini tashkil etish.

Tashkiliy chora-tadbirlar

O‘qishni tamomlagandan so‘ng

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi,

Tashqi mehnat migratsiyasi agentligi

16.

Xorijiy davlatlarga ishga joylashmay qolgan bitiruvchilar ro‘yxatini shakllantirish va ularni ishga joylashtirishga ko‘maklashish.

Amaliy chora-tadbirlar

Doimiy

Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari

(3-ilova O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 22-apreldagi 252-sonli qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)

(Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.04.2024-y., 09/24/213/0284-son; 22.04.2025-y., 09/25/252/0371-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
Qarori
Mamlakatimizda raqamlashtirish sohasidagi xizmatlar eksportini rivojlantirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida
Raqamli texnologiyalar sohasida faoliyat yurituvchi korxonalarning jahon bozorlariga chiqish imkoniyatlarini yanada kengaytirish, raqamli texnologiyalarni qo‘llagan holda xizmatlar eksporti bilan shug‘ullanuvchi xorijiy kompaniyalarni mamlakatimizga keng jalb etish, sohada eksport hajmini oshirishga qaratilgan qo‘shimcha qo‘llab-quvvatlash mexanizmlarini joriy etish, shuningdek, “O‘zbekiston — 2030” strategiyasida belgilangan vazifalar ijrosini ta’minlash maqsadida:
1. Raqamli texnologiyalar vazirligi hamda Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligining:
a) Dasturiy mahsulotlar va axborot texnologiyalari texnologik parki (keyingi o‘rinlarda — IT-park) tomonidan:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi va viloyatlarda IT-sanoatni rivojlantirish, aholini yuqori daromadli ish o‘rinlari va zamonaviy kasblar bilan ta’minlash, shuningdek, hududlarga IT-xizmatlar eksport qiluvchi korxonalarni keng jalb qilishga qaratilgan dasturni (Zero Risk) (keyingi o‘rinlarda — Dastur) joriy etish;
mahalliy bozor uchun IT-xizmatlar ko‘rsatish sohasida faoliyat yurituvchi korxonalarni xalqaro IT-bozorga olib chiqish, ularning eksport faoliyatini qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha loyihani (Local to Global) (keyingi o‘rinlarda — Loyiha) amalga oshirish;
b) umumiy xizmatlar hajmida xizmatlar eksporti ulushi mahalliy bozor uchun ko‘rsatilgan xizmatlar hajmiga nisbatan yuqori bo‘lgan ikki yoki undan ortiq xorijiy davlatda faoliyat yurituvchi tashkilotlarga O‘zbekiston Respublikasida yuridik shaxs sifatida faoliyatini yo‘lga qo‘ygan hollarda, qonunchilikda belgilangan tartibda IT-park rezidenti maqomini berish to‘g‘risidagi takliflariga rozilik berilsin.
2. Belgilab qo‘yilsinki, Dasturda ishtirok etuvchi korxonalarga:
a) IT-parkning tavsiyanomasiga asosan bo‘sh turgan davlat ko‘chmas mulk obyektlari, Raqamli texnologiyalar vazirligi tizimidagi tashkilotlar hamda IT-park filiallarining davlat mulki bo‘lgan bo‘sh binolari va maydonlari (xonalari) bir yilgacha muddatga tekin foydalanish huquqi asosida beriladi.
Bunda:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi va viloyatlar hokimliklari Davlat aktivlarini boshqarish agentligi bilan birgalikda bo‘sh turgan davlat ko‘chmas mulk obyektlarining har chorakda yangilab boriladigan ro‘yxatini IT-park direksiyasiga taqdim etadi;
IT-park direksiyasi tomonidan zaruratga ko‘ra Dasturda ishtirok etuvchi korxonalar ro‘yxati va ularni bo‘sh turgan davlat ko‘chmas mulk obyektlariga bir yilgacha muddatga tekin foydalanish huquqi asosida tegishli maydonlardan samarali foydalanishni inobatga olgan holda joylashtirishni nazarda tutuvchi tavsiyanoma Davlat aktivlarini boshqarish agentligiga yuboriladi;
bir yil muddat tugagandan so‘ng Dasturda ishtirok etuvchi korxonalar bilan ularga tekin foydalanish huquqi asosida berilgan bino va maydonlar (xonalar) yuzasidan “E-auksion” elektron savdo platformasida bir metr kvadrat maydon uchun tegishli hudud bo‘yicha shakllangan o‘rtacha ijara haqi miqdorida to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnoma tuziladi;
b) IT-park tomonidan xarid qilingan yangi kompyuter, boshqa texnika va jihozlar bir yilgacha muddatga tekin foydalanish huquqi asosida, keyinchalik ular 3 oylik davrda foizsiz bo‘lib to‘lash (xarid qilish) sharti bilan taqdim etiladi;
v) ish haqi xarajatlari mehnat faoliyatini amalga oshiruvchi xodimlari soniga mutanosib ravishda bir yil muddatda 15 foizgacha miqdorda qoplab beriladi;
g) inson resurslarini rivojlantirish yo‘nalishida bir kalendar yil davomida bitta korxonaning quyidagi xarajatlari qoplab beriladi:
ishlab chiqarish hamda boshqaruv xodimlarini qayta tayyorlash va malakasini oshirish (shu jumladan, xorijiy mutaxassislarni jalb qilish orqali) bilan bog‘liq xarajatlarning 50 foizgacha, lekin bazaviy hisoblash miqdorining 200 barobaridan ko‘p bo‘lmagan qismi;
ishga qabul qilish uchun malakali mutaxassislarni aniqlash bo‘yicha xizmatlar xarajatlarining (mutaxassislar soniga mos ravishda) 50 foizgacha, biroq bazaviy hisoblash miqdorining 20 barobaridan ko‘p bo‘lmagan qismi.
3. Belgilansinki, Dasturda quyidagi talablardan biriga mos keluvchi IT-park rezidenti maqomiga ega bo‘lgan tashkilotlar ishtirok etadi:
umumiy xizmatlar hajmida xizmatlar eksporti ulushi mahalliy bozor uchun ko‘rsatilgan xizmatlar hajmiga nisbatan yuqori bo‘lgan tashkilotlar;
amalda 500 ming AQSh dollari va undan yuqori bo‘lgan ekvivalentdagi eksport shartnomasiga ega bo‘lgan tashkilotlar;
yillik aylanmasi miqdori 1 million AQSh dollari ekvivalenti va undan yuqori bo‘lgan xorijiy kompaniya ta’sischiligida tashkil etilgan yangi tashkilotlar.
4. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq Loyiha doirasida IT-park rezidenti bo‘lgan tashkilotlarga:
a) eksport rejasini ishlab chiqish, istiqbolli xorijiy bozorlarni aniqlash va ularga chiqish talablarini o‘rgatish, mijozlarni topish, ular bilan muzokaralar olib borish, eksport hujjatlarini rasmiylashtirish, xizmatlar realizatsiyasidan keyingi bosqichdagi qo‘llab-quvvatlash jarayonlarini tashkil etish yo‘nalishlarida IT-park tomonidan bepul maslahat (eksport mentoring) xizmatlari ko‘rsatiladi;
b) jahon bozoriga chiqish yo‘nalishidagi xarajatlarning 50 foizgacha qismi quyidagi chegaralangan miqdorlarda qoplab beriladi:
xorijiy ekspert maslahat xizmatlari uchun 10 ming AQSh dollari ekvivalentigacha;
xalqaro ko‘rgazma va konferensiyalarda ishtirok etish uchun 5 ming AQSh dollari ekvivalentigacha;
xorijiy hamkorlar bilan biznes muzokaralar o‘tkazish maqsadida ularning mamlakatimizga tashrifini tashkil etish uchun amalda eksport qilgan xizmatlari hajmiga mos ravishda 1-ilovaga muvofiq 20 ming AQSh dollari ekvivalentigacha;
xorijiy mamlakatlarga xizmat safari (transport va mehmonxona xarajatlari) uchun 5 ming AQSh dollari ekvivalentigacha;
v) umumiy xodimlari sonining ko‘pi bilan 50 foizi, lekin bir nafar xodim uchun bir kalendar yilda bir marotaba ro‘yxati Raqamli texnologiyalar vazirligi tomonidan tasdiqlanadigan nufuzli xalqaro platformalar va ta’lim yo‘nalishlarida o‘qish xarajatlarining yarmi qoplab beriladi;
g) xodimlar malakasini oshirish maqsadida “Bir million dasturchi” loyihasi doirasidagi nufuzli xalqaro ta’lim platformalarining eksport yo‘nalishida talab yuqori bo‘lgan onlayn o‘quv kurslarida bepul o‘qish imkoniyati ta’minlanadi.
5. Belgilab qo‘yilsinki, Loyiha doirasida IT-sohasida faoliyat ko‘rsatuvchi korxonalarni jahon bozoriga olib chiqishga qaratilgan har bir yo‘nalish bo‘yicha xarajatlar bir kalendar yilda faqat bir marotaba qoplab beriladi.
6. Raqamli texnologiyalar vazirligi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahri hokimliklarining 2024-yil uchun raqamlashtirish sohasidagi xizmatlar eksporti bo‘yicha maqsadli ko‘rsatkichlarni 2-ilovaga muvofiq belgilash to‘g‘risidagi taklifi ma’qullansin.
Raqamli texnologiyalar vaziri Sh.X. Shermatov raqamlashtirish sohasidagi xizmatlar eksporti bo‘yicha maqsadli ko‘rsatkichlarga erishish uchun shaxsan mas’ul va javobgar etib belgilansin hamda har oy yakuni bo‘yicha bu borada ko‘rilayotgan chora-tadbirlar natijadorligi yuzasidan O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi hamda Vazirlar Mahkamasiga hisobot kiritib borsin.
O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov maqsadli ko‘rsatkichlarga erishishni ta’minlashga qaratilgan tadbirlarning o‘z vaqtida va puxta ishlab chiqilishi hamda to‘liq hajmda amalga oshirilishi bo‘yicha vazirlik va idoralar faoliyatini muvofiqlashtirsin va har oyda muhokama qilib borsin.
7. Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi va viloyatlar hokimliklari Davlat aktivlarini boshqarish agentligi bilan birgalikda bir oy muddatda IT-park direksiyasi tomonidan belgilanadigan talablarga mos bo‘lgan bo‘sh turgan davlat ko‘chmas mulk obyektlarini aniqlab, xatlovdan o‘tkazsin va xatlov natijalariga ko‘ra shakllantirilgan ro‘yxatni IT-park direksiyasiga taqdim etsin.
Bunda, bo‘sh turgan davlat ko‘chmas mulk obyektlari ro‘yxati har chorakda yangilab borilishi ta’minlansin.
8. Belgilansinki:
2024-yilda Dastur va Loyiha doirasida ko‘zda tutilgan chora-tadbirlarni moliyalashtirish uchun IT-park mablag‘lari hisobidan 65 milliard so‘mgacha hamda Raqamli texnologiyalarni rivojlantirish jamg‘armasi hisobidan 35 milliard so‘mgacha mablag‘lar ajratiladi;
2025-yildan boshlab Dastur va Loyiha doirasida ko‘zda tutilgan chora-tadbirlar IT-park mablag‘lari hisobidan, yetmagan qismi esa Raqamli texnologiyalarni rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladi;
Dastur va Loyiha doirasidagi arizalarni ko‘rib chiqish va korxonalarning belgilangan mezonlarga muvofiqligini aniqlash, shuningdek, qo‘llab-quvvatlash choralari doirasini belgilash hamda tatbiq etish jarayonlari IT-parkning maxsus axborot tizimi orqali bepul amalga oshiriladi.
9. Raqamli texnologiyalar vazirligi hamda Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligining O‘zbekistonning IT-sohadagi salohiyatini jahon bozorida targ‘ib qilish, mamlakatimizga xorijiy kompaniyalarni hamda mahalliy dasturiy mahsulotlar ishlab chiqaruvchi va IT-xizmatlar ko‘rsatuvchi korxonalarga buyurtmalarni keng jalb qilish maqsadida:
a) 2024-yilda Germaniya va Saudiya Arabistonida asosiy faoliyati mahalliy korxonalar uchun IT-xizmatlar bo‘yicha buyurtmalarni jalb qilishga qaratilgan IT-park vakolatxonasi (filiali) faoliyatini yo‘lga qo‘yish.
Bunda, IT-park direksiyasiga mazkur xorijiy mamlakatlarda vakolatxonalar (filiallar) faoliyatini yo‘lga qo‘yish uchun 2027-yil 1-yanvarga qadar har bir vakolatxona (filial)ga yiliga 200 ming AQSh dollari ekvivalentigacha moliyalashtirish uchun mablag‘ yo‘naltirishga ruxsat berish;
b) xorijiy mamlakatlarda muntazam ravishda, shu jumladan 2024-yilda AQSh va Germaniyada “O‘zbekiston IT-kunlari” xalqaro tadbirlarini o‘tkazish;
v) IT-park direksiyasiga quyidagi har bir yo‘nalish bo‘yicha 200 ming AQSh dollari ekvivalentigacha miqdorda:
Raqamli texnologiyalar vazirligi, Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi hamda Raqobatni rivojlantirish va iste’molchilar huquqlarini himoya qilish qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadigan ro‘yxatga muvofiq chet el kompaniyalari (shu jumladan, ijtimoiy tarmoqlar) bilan O‘zbekiston Respublikasi IT-salohiyatini xorijiy davlatlarda targ‘ib qilishga yo‘naltirilgan prodyuserlik va reklama xizmatlari, xorijiy teleradiokompaniyalar hamda boshqa ommaviy axborot vositalarining reklamalari, reportajlari va boshqa roliklarini tayyorlash va translyatsiya qilish bo‘yicha xizmatlari yuzasidan;
Raqamli texnologiyalar vazirligi hamda Raqobatni rivojlantirish va iste’molchilar huquqlarini himoya qilish qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadigan ro‘yxatga muvofiq xorijiy kompaniyalar bilan chet elda tadbirlar (ko‘rgazmalar, anjumanlar, davra suhbatlari va seminarlar) tashkil qilish va ularda ishtirok etish bo‘yicha, shuningdek, xorijiy konsalting kompaniyalari va chet ellik maslahatchilar bilan mamlakatimizda IT-sanoatni rivojlantirish hamda jahonda targ‘ib qilish bo‘yicha to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnoma tuzishga ruxsat berish to‘g‘risidagi takliflari ma’qullansin.
10. Belgilansinki, Germaniya va Saudiya Arabistonida IT-park vakolatxonasi (filiali) faoliyatini yo‘lga qo‘yish uchun zarur mablag‘lar Raqamli texnologiyalar vazirligi bilan kelishilgan va IT-park tomonidan tasdiqlangan smetalar asosida yo‘naltiriladi.
Bunda, IT-park direksiyasi yil yakuni bo‘yicha sarflangan xarajatlar yuzasidan Raqamli texnologiyalar vazirligiga batafsil hisobot kiritib boradi.
11. Raqamli texnologiyalar vazirligi bir oy muddatda:
Dastur va Loyiha ishtirokchilarini qo‘llab-quvvatlash mexanizmlarini nazarda tutuvchi nizom loyihasi ishlab chiqilishi va tasdiqlanishini ta’minlasin;
Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi hamda Raqobatni rivojlantirish va iste’molchilar huquqlarini himoya qilish qo‘mitasi bilan birgalikda mazkur qarorning 9-bandi “v” kichik bandida ko‘zda tutilgan tashkilotlar va maslahatchilar ro‘yxatini tasdiqlasin hamda zaruratga ko‘ra yangilab borsin;
Loyiha doirasida xarajatlari qoplanadigan ekspert maslahat xizmatlarini ko‘rsatadigan xorijiy kompaniyalar hamda xalqaro ko‘rgazma va konferensiyalar ro‘yxatlarini e’lon qilsin va yangilab borsin.
12. Tashqi ishlar vazirligi Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi bilan birgalikda:
IT-parkka Germaniya va Saudiya Arabistonida uning vakolatxonasi (filiali)ni tashkil etish bo‘yicha zarur hujjatlarni rasmiylashtirish bo‘yicha har tomonlama ko‘maklashsin;
ushbu mamlakatlarda IT-park vakolatxonalari (filiallari) tashkil etilgandan so‘ng ularning faoliyati ommaviy axborot vositalari hamda Internet tarmog‘ida keng yoritilishini ta’minlasin.
13. Raqamli texnologiyalar vazirligi:
bir oy muddatda umumiy xizmatlar hajmida xizmatlar eksporti ulushi mahalliy bozor uchun ko‘rsatiladigan xizmatlar hajmiga nisbatan yuqori bo‘lgan ikki yoki undan ortiq xorijiy davlatda faoliyat yurituvchi tashkilot tomonidan xizmatlar ko‘rsatish faoliyatini IT-park rezidentlari tomonidan amalga oshirish ruxsat etilgan faoliyat turlari ro‘yxatiga kiritish yuzasidan Hukumat qarori loyihasini Vazirlar Mahkamasiga kiritsin;
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar hokimliklari, IT-park bilan birgalikda Dastur va Loyihani keng ommalashtirish, hududlarda IT-sohadagi tashkilotlarni ularda ishtirok etish uchun keng jalb qilish choralarini ko‘rsin;
Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi bilan birgalikda ushbu qaror mazmuni va ahamiyatini ommaviy axborot vositalari, Internet tarmog‘i hamda ijtimoiy tarmoqlarda keng yoritib borsin;
manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda ikki oy muddatda qonunchilik hujjatlariga ushbu qarordan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
14. Mazkur qarorning ijrosini samarali tashkil qilishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib raqamli texnologiyalar vaziri Sh.X. Shermatov belgilansin.
Qaror ijrosini muhokama qilib borish, mas’ul tashkilotlar faoliyatini muvofiqlashtirish va nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2024-yil 26-fevral,
PQ-87-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024-yil 26-fevraldagi PQ-87-son qaroriga
1-ILOVA
Loyiha (Local to Global) doirasida xorijiy hamkorlar bilan biznes muzokaralar o‘tkazish maqsadida ularning mamlakatimizga tashrifini tashkil etish bo‘yicha IT-park rezidenti bo‘lgan tashkilotlarning 50 foizgacha xarajatlarini qoplash
MIQDORLARI
T/r

Loyiha doirasida ishtirok etadigan IT-park rezidentining amalda eksport qilgan xizmatlari hajmi

Qoplab beriladigan xarajatlari miqdori

1.

200 ming AQSh dollari va undan yuqori ekvivalentda

20 ming AQSh dollari ekvivalentida

2.

150 ming AQSh dollaridan 200 ming AQSh dollarigacha ekvivalentda

15 ming AQSh dollari ekvivalentida

3.

100 ming AQSh dollaridan 150 ming AQSh dollarigacha ekvivalentda

10 ming AQSh dollari ekvivalentida

4.

50 ming AQSh dollaridan 100 ming AQSh dollarigacha ekvivalentda

5 ming AQSh dollari ekvivalentida

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024-yil 26-fevraldagi PQ-87-son qaroriga
2-ILOVA
2024-yilda Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahrida raqamlashtirish sohasidagi xizmatlar ko‘rsatishni rivojlantirishning
MAQSADLI KO‘RSATKICHLARI
T/r

Hududlar va mas’ul tashkilot

2024-yilda IT-xizmatlar eksporti rejasi

(mln dollarda)

shundan choraklar kesimida

(mln dollarda)

Ingliz tiliga o‘qitiladigan mutaxassislar soni

(so‘zlashuv bo‘yicha S1 darajasida)

Nemis va boshqa tillarga o‘qitiladigan mutaxassislar soni

(B2 darajasida)

I chorak

II chorak

III chorak

IV chorak

Respublika bo‘yicha

1 010

142,8

198

300

369,2

60 000

10 000

1.

Qoraqalpog‘iston Respublikasi

15

2

3

4,5

5,5

2 700

450

2.

Andijon viloyati

50

7,5

10

15

17,5

5 100

850

3.

Buxoro viloyati

40

6

8

12

14

3 300

550

4.

Jizzax viloyati

50

7,5

10

15

17,5

2 100

350

5.

Qashqadaryo viloyati

20

3

4

6

7

5 100

850

6.

Navoiy viloyati

20

2

4

6

8

2 400

400

7.

Namangan viloyati

20

2

3

6

9

5 100

850

8.

Samarqand viloyati

50

7,5

10

15

17,5

7 200

1 200

9.

Surxondaryo viloyati

20

2

4

6

8

4 500

750

10.

Sirdaryo viloyati

20

2

4

6

8

1 800

300

11.

Toshkent viloyati

35

5,3

7

10,5

12,2

6 600

1 100

12.

Farg‘ona viloyati

20

3

4

6

7

6 600

1 100

13.

Xorazm viloyati

50

3

7

12

28

3 600

600

14.

Toshkent shahri

100

15

20

30

35

3 900

650

15.

IT-park

500

75

100

150

175

-

-


(Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.02.2024-y., 07/24/87/0156-son)
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarori
Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining haq to‘lanadigan malaka amaliyotini tashkil etish tartibi to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Ma’muriy islohotlar doirasida oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar sohasida davlat boshqaruvini samarali tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2023-yil 3-iyuldagi PQ-200-son qarori ijrosini ta’minlash hamda talabalarning nazariy bilimlarini amaliyotda mustahkamlash, ularni kasbiy faoliyatga tayyorlash darajasi va sifatini oshirish, shuningdek, amaliyot o‘tash davrida qo‘llab-quvvatlash maqsadida Vazirlar Mahkamasi qaror qiladi:
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 3-iyuldagi PQ-200-son qarori bilan tasdiqlangan Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar sohasini transformatsiya qilish jarayonlarini jadallashtirish bo‘yicha “yo‘l xaritasi”ning 8-bandida oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida tashkil etiladigan qisqa muddatli maqsadli ishlab chiqarish amaliyotlarini “haq to‘lanadigan amaliyot” mexanizmi asosida tashkil etish belgilanganligi ma’lumot uchun qabul qilinsin.
2. Quyidagilarni nazarda tutuvchi Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizom ilovaga muvofiq tasdiqlansin:
haq to‘lanadigan amaliyotni tanlov asosida tashkil etish;
talabalarning haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyoti bo‘yicha tanlovda ishtirok etish tartibi va shartlarini belgilash;
haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish va amaliyotga rahbarlik qilish;
amaliyot bo‘yicha mehnat munosabatlarini belgilash va moliyalashtirish hamda monitoringini yuritish.
3. Kadrlar buyurtmachilari bo‘lgan vazirliklar, idoralar va xo‘jalik birlashmalari 2024/2025 o‘quv yilidan boshlab, o‘z ichki ehtiyojlaridan kelib chiqib, yillik rejaga asosan:
oliy ta’lim tashkilotlarining ta’lim shaklidan qat’i nazar, talabalarning tegishli ta’lim yo‘nalishlari (mutaxassisliklari) bo‘yicha haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotlari tarmoq (soha)ning muayyan tashkilotlari va korxonalarida shartnoma asosida tizimli ravishda o‘tkazilishini hamda ishlab chiqarish amaliyotining reja jadvali va dasturlari to‘liq hajmda bajarilishini ta’minlash yuzasidan zarur chora-tadbirlarni belgilasin;
ishlab chiqarish amaliyotini o‘tash davrida talabalarga amaliyotchi maqomini bersin va ichki imkoniyatlaridan kelib chiqib, ularni mavjud bo‘sh ish o‘rinlari (davlat organi boshqaruv lavozimlari bundan mustasno) hisobiga vaqtincha ish bilan ta’minlash choralarini ko‘rsin;
ishlab chiqarish amaliyotini o‘tash davrida amaliyotchi talabalarga ichki imkoniyatlaridan kelib chiqib, yetarli shart-sharoitlar (shaxsiy himoya vositalari, maxsus ovqat va boshqalar) hamda shartnoma asosida budjetdan tashqari mablag‘lar hisobidan zarur hollarda talabalar yashashi uchun vaqtincha turar joylar bilan ta’minlash va qabul qiluvchi tashkilotdan tayinlangan amaliyot rahbarlarini mehnat qonunchiligiga muvofiq moddiy rag‘batlantirish choralarini ko‘rsin;
ishlab chiqarish amaliyotini namunali o‘tagan talabalarni o‘qishni tamomlaganlaridan so‘ng ushbu tashkilotlarning o‘zida yoki ularning hududiy bo‘linmalarida ichki imkoniyatlardan kelib chiqib, ish bilan ta’minlashga tavsiya etsin;
talabalar mehnatiga qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda haq to‘lashni nazarda tutsin.
4. Belgilansinki, mazkur qarorga muvofiq ishlab chiqarish amaliyoti bilan bog‘liq xarajatlar Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasiga ajratilgan mablag‘lar doirasida amalga oshiriladi.
5. O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi manfaatdor vazirliklar va idoralar bilan birgalikda o‘zlari qabul qilgan normativ-huquqiy hujjatlarni ikki oy muddatda ushbu qarorga muvofiqlashtirsin.
6. Mazkur qarorning bajarilishini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirining birinchi o‘rinbosari K.X. Karimov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A. ARIPOV
Toshkent sh.,
2024-yil 8-yanvar,
11-son
Vazirlar Mahkamasining 2024-yil 8-yanvardagi 11-son qaroriga

ILOVA

Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish tartibi to‘g‘risida
NIZOM
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Mazkur Nizom oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining (keyingi o‘rinlarda — talabalar) iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish tartibini belgilaydi.
Ushbu Nizom harbiy va harbiylashtirilgan oliy ta’lim tashkilotlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
2. Mazkur Nizomda quyidagi asosiy tushunchalar qo‘llaniladi:
haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyoti (keyingi o‘rinlarda — amaliyot) — kasbiy malakaga va ish tajribasiga ega bo‘lish maqsadida amalga oshiriladigan hamda talabani bakalavriat ta’lim yo‘nalishi (magistratura mutaxassisligi) o‘quv rejasiga muvofiq ish beruvchida mavjud bo‘lgan bo‘sh (vakant) o‘ringa ishga qabul qilishni nazarda tutuvchi kasb tayyorgarligiga oid o‘quv jarayonining amaliy qismi;
amaliyotni tashkil qilish to‘g‘risidagi shartnoma — amaliyot o‘tash muddatiga va amaliyotga rahbarlik qiluvchi shaxs biriktirilgan holda, amaliyot o‘tovchi va ish beruvchi o‘rtasida tuziladigan muddatli mehnat shartnomasi;
amaliyotni o‘tash dasturi — oliy ta’lim tashkiloti tomonidan tegishli bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari (magistratura mutaxassisliklari) o‘quv rejalarida belgilangan talabalar malakaviy amaliyot muddatlariga mos ravishda ishlab chiqilgan hamda tarmoq korxonasi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan dastur;
Maxsus komissiya — amaliyotni o‘tash uchun talabalar o‘rtasida tanlov o‘tkazish hamda ushbu jarayonni muvofiqlashtirish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi (keyingi o‘rinlarda — Vazirlik) tomonidan uning hududiy boshqarmalarida tashkil etiladigan tuzilma;
tarmoq korxonasi — ushbu Nizomga muvofiq talabalarning amaliyot o‘tashlari tashkil etiladigan davlat organi va tashkiloti, shuningdek, davlat ishtirokidagi boshqa tashkilot;
transkript — ta’lim olishning tegishli davrida o‘zlashtirilgan kreditlar va baholarning harf va raqamlardagi ifodasi ko‘rsatib o‘tilgan fanlar ro‘yxatini o‘z ichiga olgan belgilangan shakldagi hujjat;
oliy ta’lim tashkilotidan amaliyot rahbari — talabalar amaliyotiga mas’ul etib belgilangan oliy ta’lim tashkilotining tegishli kafedrasi professor-o‘qituvchisi;
qabul qiluvchi tashkilotdan amaliyot rahbari — zimmasiga talaba tomonidan amaliyotni o‘tash dasturida belgilangan topshiriqlar bajarilishini nazorat qilish, ularni amaliy ko‘nikmalarga o‘rgatish, olingan bilimlarni oliy ta’lim tashkilotining amaliyot rahbari bilan birgalikda baholash uchun mas’ul bo‘lgan tarmoq korxonasi xodimi.
3. Amaliyot bir oydan uch oygacha bo‘lgan davr mobaynida o‘quv rejasida belgilangan muddatlarda amalga oshiriladi.
4. Amaliyot mazkur Nizomga 1-ilovadagi sxemaga muvofiq tashkil etiladi.
2-bob. Maxsus komissiya faoliyatini tashkil etish tartibi
5. Maxsus komissiya tanlov o‘tkazilishidan kamida bir oy oldin Vazirlik tomonidan tuziladi.
Maxsus komissiya o‘z yo‘nalishida kamida 2 yillik mehnat stajiga ega bo‘lgan yuqori malakali (turli vazirlik, idoralar, ilmiy va ilmiy-tadqiqot muassasalaridan ham kelishuv asosida jalb etilishi mumkin) kamida 7 nafar (toq sonli) a’zodan iborat tarkibda tuziladi.
Maxsus komissiya tarkibining 2 nafar a’zosi tegishli tarmoq korxonalari mutaxassislari orasidan jalb qilinadi. Maxsus komissiyaga raislik qilish hududiy boshqarma rahbariga yuklanadi.
Bunda Maxsus komissiya raisi zarur hollarda, tor ixtisoslashuvdagi qo‘shimcha mutaxassislarni (shu jumladan, ishlab chiqarish tashkilotlari mutaxassislarini) amaliyot dasturi va taqdim etilgan hujjatlarni ko‘rib chiqish jarayoniga jalb qilishi mumkin.
6. Maxsus komissiya yig‘ilishi unda uning a’zolarining kamida uchdan ikki qismi (kvorum) ishtirok etgan taqdirda, vakolatli hisoblanadi.
Yig‘ilishni o‘tkazish uchun kvorum shakllanmagan taqdirda, Maxsus komissiyaning yig‘ilishi o‘tkaziladigan sana e’lon qilinadi.
Maxsus komissiyaning a’zolari o‘z yig‘ilishlarida ko‘rib chiqiladigan masalalarni muhokama va hal qilishda o‘z vakolatini boshqalarga o‘tkazish huquqiga ega emas.
7. Maxsus komissiya yig‘ilishida qabul qilingan qaror yig‘ilish bayonnomasi bilan rasmiylashtiriladi. Bayonnoma Maxsus komissiya a’zolari orasidan tanlab olingan kotib tomonidan imzolanadi hamda yig‘ilishga raislik qiluvchi tomonidan tasdiqlanadi.
3-bob. Tanlovni tashkil etish va o‘tkazish tartibi
8. Amaliyotni tashkil etish maqsadida Vazirlik tomonidan talabalar o‘rtasida har yili kamida bir marotaba tanlov o‘tkaziladi.
9. Vazirlik tomonidan har yili tanlovni tashkil etish bo‘yicha hududlar, sohalar va oliy ta’lim tashkilotlari kesimida amaliyot o‘tash uchun 500 ta o‘rin ajratiladi.
Bunda Toshkent shahri uchun — 45 ta, Qoraqalpog‘iston Respublikasi va viloyatlar uchun — 35 tadan o‘rin nazarda tutiladi.
Ajratilgan o‘rinlardan tashqari talabalar uchun tashkil etiladigan amaliyot tarmoq korxonalari tomonidan moliyalashtirilishi mumkin.
10. Vazirlik tanlov boshlanishidan kamida bir oy oldin o‘z rasmiy veb-saytida tanlov to‘g‘risida e’lon beradi.
E’londa arizalarni shakllantirish, ro‘yxatdan o‘tkazish va topshirish tartibi, muddati hamda shartlari ko‘rsatiladi.
Tanlovga arizalar bir oy davomida qabul qilinadi.
11. Tanlovda ishtirok etish uchun talaba arizani shaxsan o‘zi, pochta aloqa vositalari orqali yoki elektron shaklda o‘zi ta’lim olayotgan oliy ta’lim tashkilotiga topshiradi.
12. Tanlovda qatnashishning talablari va shartlari quyidagilardan iborat:
talaba bitiruvchi bosqichda tahsil olayotgan bo‘lishi;
talabaning ta’lim yo‘nalishi (yoki mutaxassisligi) tarmoq korxonasidagi faoliyat yo‘nalishiga mos bo‘lishi;
talaba O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lishi.
13. Oliy ta’lim tashkiloti tanlovda ishtirok etish uchun ariza bergan talabalar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni (talabaning ma’lumotnoma-obyektivkasi va transkripti, talaba amaliyotini tashkil etish ish rejasi, amaliyotni o‘tash dasturi va tarmoq korxonasining taklif xati) yo‘llanma xati bilan Maxsus komissiyaga 5 ish kunida taqdim etadi.
Amaliyotni o‘tash dasturi ular ta’lim olayotgan oliy ta’lim tashkilotining kengashi tomonidan tasdiqlangan va tarmoq korxonasi bilan kelishilgan bo‘lishi lozim.
14. Maxsus komissiya oliy ta’lim tashkiloti tomonidan yo‘llanma xati bilan taqdim etilgan arizalarni kelib tushgan kundan boshlab 5 ish kuni davomida ko‘rib chiqadi.
Maxsus komissiya talabani tanlovda ishtirok etishi yoki tanlovda ishtirok etishini rad etish to‘g‘risida qaror qabul qiladi.
15. Yo‘llanma xati bilan taqdim etilgan arizani rad qilish uchun quyidagilar asos bo‘ladi:
ushbu Nizomning 13-bandida ko‘zda tutilgan hujjatlarni taqdim qilmaslik (to‘liq bo‘lmagan hajmda taqdim qilish);
hujjatlarni taqdim etish muddatlarining buzilishi.
Maxsus komissiya tegishli qaror qabul qilgandan so‘ng 2 ish kunida talaba ta’lim olayotgan oliy ta’lim tashkilotiga qabul qilingan qarorni yuboradi.
Rad qilingan arizalar talabalar tomonidan kamchiliklar bartaraf etilgandan so‘ng 5 kun muddat davomida qayta taqdim etilishi mumkin.
4-bob. Tanlov hujjatlarini Maxsus komissiya tomonidan ko‘rib chiqish va tanlab olish tartibi
16. Tanlov hujjatlari ularni qabul qilish yakunlangandan so‘ng 10 ish kuni davomida Maxsus komissiya tomonidan ko‘rib chiqiladi.
17. Maxsus komissiya tomonidan mazkur Nizomga 2-ilovaga muvofiq shakldagi talaba amaliyotini tashkil etish ish rejasi himoyasi (taqdimot ko‘rinishida) o‘tkazilib, 20 kun ichida yakuniy qaror qabul qilinadi.
18. Taqdimot quyidagi 100 ballik mezon asosida baholanadi:
amaliy ko‘nikmani shakllantirishga yo‘naltirilganligi — 40 ballgacha;
amaliyotning mamlakat fan va texnologiyalarini rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlariga mosligi — 30 ballgacha;
amaliyotdan kutilayotgan natijalarning samaradorligi — 30 ballgacha.
19. Ajratilgan o‘rinlarga muvofiq talabalar to‘plangan ballar ketma-ketligi asosida tanlab olinadi.
Teng ball to‘plagan talabalar ichidan ustuvorlik o‘rtacha o‘zlashtirish ko‘rsatkichi (transkript bo‘yicha) yuqori bo‘lgan talabaga beriladi.
Tanlov natijalari Maxsus komissiya bayoni bilan rasmiylashtiriladi.
20. Tanlov natijalari yuzasidan yakuniy qaror qabul qilingan kundan boshlab 10 ish kuni davomida tanlov natijalari bo‘yicha ma’lumot Internet jahon axborot tarmog‘i va Vazirlikning rasmiy veb-saytiga joylashtiriladi hamda O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri buyrug‘i qabul qilingandan so‘ng tanlovdan o‘tgan talabalar amaliyotga yuboriladi.
21. Tanlov natijalaridan norozi bo‘lgan talaba natijalar e’lon qilingan kundan boshlab o‘n besh kalendar kun ichida Maxsus komissiyaga apellyatsiya berish huquqiga ega. Apellyatsiya shikoyati yozma ravishda taqdim etiladi. Vazirlikda tegishli mutaxassislardan tuzilgan Apellyatsiya komissiyasi bir hafta muddatda kiritilgan apellyatsiya shikoyatini ko‘rib chiqadi va ikki kun muddatda talabgorga qabul qilingan qaror haqida yozma ravishda xabar beradi.
5-bob. Amaliyotni tashkil etish
22. Amaliyotni tashkil etish uchun oliy ta’lim tashkiloti rektorining (filial direktorining) buyrug‘i bilan amaliyot o‘tash muddati va joyi, mas’ul shaxslar, amaliyot o‘taydigan talabalar va amaliyot bo‘yicha rahbarlar ro‘yxati tasdiqlanadi.
23. Majburiy tibbiy ko‘rikdan o‘tish talab qilinadigan ishlarni o‘z ichiga olgan amaliyotni tashkil etishda talabalar qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda tegishli tibbiy ko‘rikdan o‘tkaziladi.
24. 1 va II guruh nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun amaliyot o‘tash ularning individual imkoniyatlari va sog‘lig‘ining holatini hisobga olgan holda tashkil etiladi.
25. Amaliyot davomida talabalarga yetarli ko‘nikma va malakalar shakllantirish maqsadida ish joyini (shtat lavozimini) o‘zgartirishga ruxsat etiladi.
26. Amaliyot o‘taydigan talabaning ish vaqti davomiyligi xodimlarning mazkur toifasi uchun belgilangan ish vaqti normasidan ortiqcha belgilanishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
27. Amaliyot davomida talaba oliy ta’lim tashkiloti tomonidan berilgan amaliyot kundaligini yuritadi.
Amaliyot kundaligida kunlik yoki haftalik bajarilgan ishlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar aks ettiriladi.
Kundalik tarmoq korxonasidagi mas’ul rahbarning imzosi bilan tasdiqlanadi.
28. Amaliyot o‘tash uchun yuborilgan talaba turar joy bilan talabani yuborgan oliy ta’lim tashkiloti yoki tarmoq korxonasi tomonidan ta’minlanishi mumkin.
29. Oliy ta’lim tashkiloti rektori (filial direktori) amaliyot o‘tash jarayonida tarmoq korxonasi bilan birgalikda talabaning xavfsizligi bo‘yicha zarur choralar ko‘rilishini ta’minlaydi.
30. Amaliyot o‘tash davrida talabaga tarmoq korxonasidagi tegishli mehnatni muhofaza qilish qoidalari va ichki mehnat tartibi qoidalari, shuningdek, amalda bo‘lgan boshqa hujjatlar tatbiq qilinadi.
31. Amaliyot bo‘yicha ishlar oliy ta’lim tashkilotining tegishli kafedra mudiri va fakultet dekani yoki oliy ta’lim tashkilotining amaliyot masalalari bilan shug‘ullanish majburiyati yuklangan tarkibiy bo‘linmasi bilan hamkorlikda muvofiqlashtiriladi.
6-bob. Amaliyotga rahbarlik qilish
32. Oliy ta’lim tashkilotidan biriktirilgan amaliyot rahbari amaliyot davomida talaba tomonidan amaliyot dasturining o‘z vaqtida bajarilishini nazorat qiladi va zarur hollarda unga amaliy yordam ko‘rsatadi.
33. Oliy ta’lim tashkilotidan biriktirilgan amaliyot rahbari:
talabani amaliyot o‘tash joyiga taqsimlashda ishtirok etadi;
talabani amaliyot kundaligi bilan ta’minlaydi;
talaba amaliyotiga umumiy rahbarlik qiladi;
talabaga zarur ko‘rsatmalar beradi;
talabaning amaliyot o‘tash joyiga yetib borishi va qaytishini nazorat qiladi;
qabul qiluvchi tashkilotdan amaliyot rahbari bilan birgalikda amaliyot o‘tash holati bo‘yicha muntazam axborot almashgan holda faoliyat yuritadi;
talabaga amaliyot o‘tash dasturini bajarish bo‘yicha uslubiy yordam beradi;
zarur hollarda, amaliyot o‘tash joylariga borish orqali amaliyot o‘tash tartibiga talaba tomonidan rioya qilinishi va amaliyot o‘tash dasturi bajarilishini nazorat qiladi;
amaliyot o‘tashni takomillashtirish yuzasidan o‘z taklif va mulohazalarini oliy ta’lim tashkiloti kengashida ko‘rib chiqish uchun taqdim etadi.
34. Tarmoq korxonasi rahbari:
amaliyotni tashkil etish bo‘yicha buyruq (qaror) qabul qiladi hamda malakali va tajribali mutaxassislar orasidan amaliyot rahbarini tayinlaydi;
amaliyot o‘tash uchun zarur sharoitlar yaratilishini ta’minlaydi.
35. Qabul qiluvchi tashkilotdan amaliyot rahbari:
talabaning mehnat va ishlab chiqarish faoliyati bo‘yicha maslahat beradi hamda uning ish natijalarini muntazam ravishda baholab boradi;
talabani tarmoq korxonasi faoliyat yo‘nalishlari va boshqa o‘ziga xos xususiyatlari bilan tanishtiradi;
talabaga amaliyotni o‘tash dasturiga taalluqli zarur materiallardan foydalanishga sharoit yaratadi;
talabaga amaliyot o‘tash dasturida nazarda tutilgan masalalar bo‘yicha zarur maslahat va ko‘rsatmalar beradi;
talaba tomonidan amalga oshirilayotgan ishlar va amaliyot kundaligining yuritilishini doimiy nazorat qilib boradi;
oliy ta’lim tashkilotidan biriktirilgan amaliyot rahbari bilan amaliyot o‘tash holati bo‘yicha muntazam axborot almashadi;
oliy ta’lim tashkilotidan biriktirilgan amaliyot rahbari yoki oliy ta’lim tashkiloti rektorini (filial direktori) talabaning amaliyot o‘tash uchun kelmayotganligi yoki u tomonidan amaliyot o‘tash dasturi bajarilmayotganligi yoxud mehnat intizomi buzilayotganligi haqida xabardor qiladi.
36. Qabul qiluvchi tashkilotdan biriktirilgan amaliyot rahbari talabadan tegishli ish o‘rni bo‘yicha xodim bajarishi lozim bo‘lgan funksiya va vazifalarni talab etishga haqli.
7-bob. Amaliyot bo‘yicha mehnat munosabatlarini tashkil etish
37. Talaba bilan muddatli mehnat shartnomasini tuzishda talabaning tegishli kasbiy faoliyat yo‘nalishi bo‘yicha nazariy tayyorgarlik darajasi, oliy ta’lim tashkilotidan biriktirilgan amaliyot rahbarining tavsiyasi hisobga olinadi.
38. Amaliyotning birinchi kunida tarmoq korxonasining vakolatli xodimi har bir talabaga mehnat muhofazasi va texnika xavfsizligi masalalari bo‘yicha alohida ko‘rsatmalar berishi shart.
39. Muddatli mehnat shartnomasi asosida tarmoq korxonasi talaba amaliyotini o‘tashi uchun buyruq qabul qiladi.
40. Talaba bilan muddatli mehnat shartnomasi mehnat qonunchiligida belgilangan asoslar va tartibga ko‘ra bekor qilinadi.
41. Talabaning amaliyot o‘tashi uchun sinov muddati belgilanmaydi.
42. Talabalarni ish vaqtidan tashqari ishlarga jalb etishga, shuningdek, ishlanmaydigan bayram va dam olish kunlarida ishlatishga yo‘l qo‘yilmaydi.
43. Talabalarning ish joyi amaliyotning barcha bosqichlarida tarmoq korxonasi xodimlarining ish joylariga qo‘yiladigan talablarga mos kelishi kerak.
8-bob. Amaliyotni moliyalashtirish va uning monitoringi
44. G‘olib talabalarning amaliyoti bo‘yicha xarajatlar Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan oliy ta’lim tashkiloti, tarmoq korxonasi, Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi va amaliyot o‘taydigan talaba o‘rtasida amaliyotni tashkil etish va o‘tkazish bo‘yicha tuzilgan shartnoma asosida Maxsus komissiya tomonidan yakuniy qaror qabul qilingandan so‘ng 15 ish kuni davomida qoplanadi.
Bunda talabaga bazaviy hisoblash miqdorining 2 baravari miqdorida ish haqi va unga hisoblangan ijtimoiy soliq Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi tomonidan shartnomaga muvofiq tarmoq korxonasining talabnomasiga ko‘ra uning tegishli hisobraqamiga o‘tkaziladi.
Tarmoq korxonasi o‘z mablag‘lari hisobidan amaliyot o‘tayotgan talabani qo‘shimcha ravishda moddiy rag‘batlantirishi mumkin.
45. Talabalarning amaliyot natijalari hisoboti oliy ta’lim tashkiloti rektori (filial direktori) tomonidan tasdiqlangan holda kengashda muhokama bo‘yicha yig‘ilish bayonnomasidan ko‘chirma va ajratilgan mablag‘larning sarflanganligi bo‘yicha hisobot bilan birgalikda Vazirlikka taqdim etiladi.
9-bob. Yakunlovchi qoida
46. Mazkur Nizom talablarini buzilishida aybdor bo‘lgan shaxslar qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda javob beradilar.
Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizomga

1-ILOVA

Amaliyotni tashkil etish
SXEMASI
Bosqichlar

Subyektlar

Amalga oshiriladigan tadbirlar

Bajarish muddatlari



1-bosqich

Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi (Vazirlik)

Hududiy boshqarmalarda Maxsus komissiya tuzadi.

Tanlov boshlanishidan kamida bir oy oldin



2-bosqich



Vazirlik

Hududlar, sohalar, oliy ta’lim tashkilotlari kesimida amaliyot o‘tash uchun o‘rinlarni ajratadi hamda tanlov to‘g‘risida veb-saytda e’lon beradi.

Tanlov boshlanishidan bir oy oldin



3-bosqich

Talaba

Tanlovda ishtirok etish uchun arizani o‘zi ta’lim olayotgan oliy ta’lim tashkilotiga tegishli hujjatlari bilan pochta aloqa vositalari orqali yoki elektron shaklda taqdim etadi.

Tanlov boshlanganidan so‘ng bir oy muddatda



4-bosqich

Oliy ta’lim tashkiloti

Tanlovda ishtirok etish uchun ariza bergan talabalar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni yo‘llanma xati bilan Maxsus komissiyaga taqdim etadi.

Ariza taqdim etilgandan so‘ng 5 ish kun davomida



5-bosqich

Maxsus komissiya

Yo‘llanma xati bilan taqdim etilgan arizalarni ko‘rib chiqadi hamda tegishli qarorni qabul qiladi.

Ariza kelib tushgan kundan boshlab 5 ish kuni davomida



6-bosqich

Maxsus komissiya

Qabul qilingan hujjatlarni ko‘rib chiqadi.

Hujjatlar qabuli yakunlangandan so‘ng 10 ish kuni davomida



7-bosqich

Maxsus komissiya

Talabalarning ish rejasi himoyasini o‘tkazadi hamda tanlov bo‘yicha yakuniy qaror qabul qiladi.

20 ish kuni davomida



8-bosqich

Vazirlik

Tanlov g‘oliblari haqida Internet jahon axborot tarmog‘ida va o‘z veb-saytida e’lon qiladi.

Tanlovdan o‘tgan talabalarni amaliyotga yuboradi.

Yakuniy qaror qabul qilingan kundan boshlab 10 ish kuni davomida



9-bosqich

Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi

Talabalarning amaliyoti bo‘yicha xarajatlarni qoplab beradi.

Yakuniy qaror qabul qilingandan so‘ng 15 ish kuni davomida

Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining iqtisodiyot tarmoqlari korxonalarida haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizomga

2-ILOVA
Oliy ta’lim tashkilotlari talabalarining haq to‘lanadigan ishlab chiqarish amaliyotini tashkil etish
ISH REJASI
T/r

Familiyasi, ismi, otasining ismi

Oliy ta’lim tashkilotining nomi

Amaliyotning maqsad va vazifalari

Amaliyot o‘tkaziladigan tashkilotlar

Amaliyot davomiyligi

Fan yo‘nalishi

Kutilayotgan natijalar

1.

2.

3.

...


(Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.01.2024-y., 09/24/11/0011-son)O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
Farmoni
Davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijda tayyorlash hamda ularning salohiyatini yanada oshirish tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
Iqtidorli va istiqbolli, ayniqsa respublika hududlaridan yosh mutaxassislarni izlab topish va tanlashga qaratilgan faoliyatni tubdan takomillashtirish va yanada modernizatsiyalash, ularning xorijdagi nufuzli ta’lim va ilmiy muassasalarda, ishlab chiqarish, innovatsion va boshqa kompaniyalarda maqsadli ta’lim olishini hamda stajirovkadan o‘tishini tashkil etish, professional, chuqur bilimga ega, zamonaviy fikrlaydigan va vatanparvarlik ruhida tarbiyalangan yangi avlod kadrlarini shakllantirish va ularni davlat xizmatiga jalb etish borasida barcha shart-sharoitlarni yaratish maqsadida:
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 3-oktabrdagi “O‘zbekiston Respublikasida kadrlar siyosati va davlat fuqarolik xizmati tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-5843-son Farmoni bilan Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi ixtiyoriga o‘tkazilganligi ma’lumot uchun qabul qilinsin.
Belgilansinki, Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi (keyingi o‘rinlarda — Jamg‘arma) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasining huquqlari, majburiyatlari va shartnomalari, shu jumladan xalqaro shartnomalari bo‘yicha uning huquqiy vorisi hisoblanadi.
2. Quyidagilar Jamg‘armaning qo‘shimcha vazifalari va faoliyat yo‘nalishlari etib belgilansin:
iqtidorli va istiqbolli, ayniqsa respublika hududlaridan davlat xizmatchilarini tizimli ravishda izlab topish, tanlash va rag‘batlantirish, ularning xorijdagi nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda ta’lim olishini va stajirovkadan o‘tishini tashkil etish;
professional, chuqur bilimga ega, zamonaviy fikrlaydigan va vatanparvarlik ruhida tarbiyalangan yangi avlod kadrlarini shakllantirish va ularni davlat xizmatiga jalb etishga ko‘maklashish;
rivojlangan mamlakatlar tajribasiga tayangan holda xorijiy ekspertlar bilan hamkorlikda davlat xizmati va ta’lim sohasiga raqamli texnologiyalarni joriy etishga qaratilgan ilmiy-amaliy tadbirlar tashkil etish;
xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa tashkilotlar, olimlar va ekspertlar, shuningdek, vatandoshlar bilan hamkorlikda onlayn platformalarga asoslangan masofaviy ta’lim dasturlari, o‘quv kurslari va boshqa ta’lim, ilmiy-tadqiqot va amaliy loyihalarni amalga oshirish.
3. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligining mutaxassislarni izlab topish, tanlash va ularning xorijda ta’lim olishini tashkil etish tizimini quyidagilarni nazarda tutgan holda, tubdan qayta ko‘rib chiqish bo‘yicha taklifiga rozilik berilsin:
ochiq stipendiya tanlovlari asosida xorijda bakalavriat, magistratura va doktoranturada ta’lim olish dasturlari Jamg‘armaning asosiy ta’lim dasturlari (keyingi o‘rinlarda — ta’lim dasturlari) hisoblanadi;
Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha nomzodlarni saralash tanlovi muntazam ravishda va O‘zbekiston Respublikasining barcha fuqarolari uchun, ularning respublikadagi ish va o‘qish joyidan qat’i nazar ochiq tarzda amalga oshiriladi;
Jamg‘arma tomonidan vazirliklar, idoralar va tashkilotlarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri buyurtmalari asosida istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha stajirovkadan o‘tish dasturlari tashkil etiladi.
4. Belgilansinki, Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha nomzodlarning ochiq saralash tanlovi quyidagi yo‘nalishlar bo‘yicha amalga oshiriladi:
davlat va jamiyat boshqaruvi;
qonun ustuvorligini ta’minlash va sud-huquq sohasi;
ta’lim, sog‘liqni saqlash va boshqa ijtimoiy soha tarmoqlari;
iqtisodiyot sohalari va tarmoqlari.
5. Jamg‘arma 2021-yilda ochiq stipendiya tanlovlari asosida yoshlarning nufuzli xorijiy mamlakatlarda bakalavriat dasturi bo‘yicha ta’lim olishi uchun 100 ta o‘rin, magistratura va doktoranturada o‘qish uchun avvalgi yillarga nisbatan o‘rtacha 5 barobar ko‘p o‘rin ajratsin.
6. Belgilab qo‘yilsinki:
Jamg‘armaga Davlat budjetidan tegishli yil uchun ajratilib ishlatilmasdan qolgan mablag‘lar Jamg‘arma ixtiyorida qoldiriladi va keyingi yillar uchun uning ta’lim dasturlarini moliyalashtirish uchun yo‘naltiriladi;
Jamg‘arma mablag‘lari hisobidan O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi tinglovchilarining xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa tashkilotlarda stajirovkasi tashkil etiladi;
xorijda kadrlar malakasini oshirish, ularning stajirovkadan o‘tishini tashkil etish va xorijiy tillarga o‘qitish tegishli vazirliklar, idoralar va tashkilotlar uchun Davlat budjetida nazarda tutilgan maqsadli mablag‘lar, buyurtmachilarning budjetdan tashqari mablag‘lari va qonun hujjatlari bilan taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobidan tashkil etiladi;
Jamg‘arma stipendiyalari kvotalari Vasiylik kengashi qaroriga ko‘ra ta’lim dasturlari hamda istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklarni hisobga olgan holda ta’lim sohalari kesimida nomzodlarni saralash tanlovini o‘tkazish yo‘nalishlari bo‘yicha ajratiladi;
Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olgan stipendiatlarga stipendiat bilan tuzilgan shartnomada belgilangan tartib hamda muddat mobaynida vazirliklar, idoralar va boshqa davlat tashkilotlari hamda davlat ulushi mavjud bo‘lgan tashkilotlarda uzluksiz ishlab berish majburiyati yuklanadi;
Jamg‘arma davlat xizmatchilari va boshqa toifadagi xodimlar salohiyatini oshirishga ko‘maklashish, iqtidorli va istiqbolli yoshlarni, eng avvalo respublika hududlaridagi yoshlarni rag‘batlantirish maqsadida yetakchi xorijiy va mahalliy olimlar hamda ekspertlarni jalb etgan holda o‘quv kurslari, ilmiy-ma’rifiy va boshqa tadbirlarni tashkil etish huquqiga ega;
Oldingi tahrirga qarang.
stipendiat uzrsiz sababga ko‘ra ta’lim dasturlaridan chetlashtirilgan taqdirda yoki Jamg‘arma ta’lim dasturlari tugallanganidan so‘ng mehnat faoliyatini vazirliklar, idoralar yoki boshqa davlat tashkilotlarida davom ettirishdan bosh tortgan hollarda, Jamg‘arma tomonidan stipendiatning ta’lim olishi uchun sarflangan barcha moliyaviy xarajatlar u bilan imzolangan shartnoma shartlariga muvofiq uning moliyaviy kafillari (yuridik va jismoniy shaxslar) va uning o‘zi tomonidan solidar tartibda qoplanadi.
(6-bandning sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
7. Jamg‘arma Vasiylik kengashi ikki oy muddatda:
vazirliklar, idoralar va tashkilotlarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri buyurtmalari asosida istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha amalga oshiriladigan stajirovkadan o‘tishni tashkil etish tartibini;
Jamg‘arma stipendiyalarini moliyalashtirishning bir stipendiatga mo‘ljallangan cheklangan miqdorini ishlab chiqsin va tasdiqlasin.
8. Quyidagilar:
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi tuzilmasi 1-ilovaga muvofiq;
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi to‘g‘risidagi nizom 2-ilovaga muvofiq;
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi Vasiylik kengashi tarkibi 3-ilovaga muvofiq;
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi ta’lim dasturlari bo‘yicha nomzodlarni ochiq saralash tanlovini o‘tkazish tartibi to‘g‘risidagi nizom 4-ilovaga muvofiq;
Davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijda tayyorlash hamda ularning salohiyatini yanada oshirish tizimini tubdan takomillashtirish yuzasidan “Yo‘l xaritasi” 5-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
9. Vazirliklar, idoralar va boshqa manfaatdor tashkilotlar:
har yili 1-sentabrga qadar eng yaxshi tayyorlangan nomzodlarni Jamg‘armaning ochiq saralash tanlovida ishtirok etishga tavsiya etgan holda Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olish uchun istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha real ehtiyoj to‘g‘risidagi ma’lumotlarni Jamg‘armaga kiritib borsin;
tizimli asosda stipendiatlar mehnat faoliyatining monitoringini o‘tkazishda Jamg‘armaga ko‘maklashsin, ularni munosib ishga joylashtirish, O‘zbekistonda ularning kasbiy jihatdan o‘sishi va mansab pog‘onalarida ko‘tarilishi uchun sharoitlar yaratsin.
10. Jamg‘armaga, istisno tariqasida, o‘z ta’lim dasturlarini tashkil etishi, respublikaga xorijiy olimlar va mutaxassislarni, shu jumladan vatandoshlarni jalb qilishi uchun Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligi huzuridagi “Loyihalar va import kontraktlarini kompleks ekspertiza qilish markazi” DUKda import kontraktlari (shartnomalari)ni majburiy tarzda ro‘yxatdan o‘tkazmagan holda birja tanlovlari va vakolatli organlarda kontraktlar (shartnomalar)ni ekspertizadan o‘tkazmasdan xizmatlar ko‘rsatish bo‘yicha xorijiy hamkorlar bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnomalar tuzishga ruxsat berilsin.
Belgilab qo‘yilsinki, Jamg‘arma ta’lim dasturlarini amalga oshirish bo‘yicha Jamg‘arma nomidan tuziladigan import kontraktlarini amalga oshirish muddatlari aynan ushbu kontraktlarda belgilangan muddatlar hisoblanadi.
11. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining ayrim hujjatlariga 6-ilovaga muvofiq o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritilsin.
12. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining ayrim farmonlari 7-ilovaga muvofiq o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin.
13. Jamg‘arma manfaatdor vazirliklar va idoralar bilan birgalikda ikki oy muddatda qonun hujjatlariga ushbu Farmondan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
14. Jamg‘arma (A.Sh. Bekmurodov) Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi (A.A. Xodjayev), O‘zbekiston Milliy axborot agentligi (A.K. Kuchimov) va O‘zbekiston Milliy teleradiokompaniyasi (A.D. Xadjayev) bilan birgalikda ommaviy axborot vositalarida ushbu Farmon mohiyati va ahamiyati bo‘yicha chiqishlar va tematik teleko‘rsatuvlar tashkil etsin.
15. Mazkur Farmon ijrosini samarali tashkil etishga shaxsiy javobgar etib O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti maslahatchisining birinchi o‘rinbosari K.K. Kuranbayev belgilansin.
16. Mazkur Farmon ijrosini har chorakda muhokama qilib borish, ijro uchun mas’ul idoralar faoliyatini muvofiqlashtirish va nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi rahbari Z.Sh. Nizomiddinov zimmasiga yuklansin.
Amalga oshirilayotgan chora-tadbirlar natijadorligi yuzasidan O‘zbekiston Respublikasi Prezidentiga har yil yakuni bo‘yicha axborot kiritib borilsin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2021-yil 11-fevral,
PF-6168-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
1-ILOVA
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi
TUZILMASI

Ijrochi direktor


Ijrochi direktorning birinchi o‘rinbosari




Ijrochi direktor o‘rinbosari

Axborot-tahlil bo‘limi (2)

Professional kadrlarni xorijda tayyorlashga bo‘lgan ehtiyojni o‘rganish va prognozlash bo‘limi (2)

Xorijda faoliyat yuritayotgan va qimmatli tajribaga ega bo‘lgan vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘limi (2)

Ishlar boshqaruvchisi

Moliyalashtirish, buxgalteriya hisobi va hisoboti bo‘limi (3)

Ta’lim dasturlari bo‘yicha stipendiya tanlovlarini tashkil etish bo‘limi (3)

Stipendiatlarni ishga joylashtirish va ularning mehnat faoliyati monitoringini yuritish bo‘limi (2)

Yuridik byuro (2)

Xorijda stipendiatlar ta’lim olishini tashkil etish bo‘limi (2)

Xorijiy hamkorlar bilan akademik aloqalarni o‘rnatish va protokol xizmati bo‘limi (2)

Jamg‘arma faoliyatini raqamlashtirish bo‘yicha bosh mutaxassis

Ish yuritish va fuqarolarning murojaatlari bilan ishlash bo‘yicha bosh mutaxassis

Kadrlar bo‘yicha bosh mutaxassis

Matbuot kotibi

Boshqaruv xodimlarining umumiy soni — 28 nafar (xizmat ko‘rsatuvchi va texnik xodimlarni hisobga olmaganda).
Xizmat ko‘rsatuvchi va texnik xodimlarning soni davlat boshqaruv organlarining amaldagi normativlari bo‘yicha belgilanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
2-ILOVA
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi to‘g‘risidagi
NIZOM
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Ushbu Nizom Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasining (keyingi o‘rinlarda — Jamg‘arma) maqsadlari, asosiy vazifalari va faoliyat yo‘nalishlari, shuningdek, uning faoliyatini tashkil etish tartibini belgilaydi.
2. Jamg‘arma O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi tarkibiga kiradi va uning faoliyati ushbu agentlik tomonidan muvofiqlashtiriladi.
Jamg‘arma moddiy-texnika bazasini mustahkamlash va xodimlari malakasini oshirishni tashkil etish O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi tomonidan amalga oshiriladi.
3. Jamg‘arma o‘z faoliyatida O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi, qonunlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalarining qarorlari, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmon, qaror va farmoyishlari, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qaror va farmoyishlari, O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligining qarorlari va boshqa normativ-huquqiy hujjatlarga, shuningdek, ushbu Nizomga amal qiladi.
4. Jamg‘arma davlat muassasasi shaklidagi yuridik shaxs hisoblanib, o‘z mustaqil balansi, O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi G‘aznachiligidagi shaxsiy hisobvaraqlari, O‘zbekiston Respublikasi Davlat gerbi tasviri va davlat tilidagi o‘z nomi tushirilgan muhr, shtamp va boshqa belgilariga ega.
Jamg‘armaning joylashgan o‘rni (pochta manzili): Toshkent shahar, Mirobod tumani, Amir Temur shoh ko‘chasi, 13-uy.
5. Jamg‘armaning rasmiy nomi:
a) davlat tilida:
to‘liq nomi — Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi;
qisqartirilgan nomi — “El-yurt umidi” jamg‘armasi;
b) rus tilida:
to‘liq nomi — Fond “El-yurt umidi” po podgotovke spetsialistov za rubejom i dialogu s sootechestvennikami;
qisqartirilgan nomi — Fond “El-yurt umidi”;
v) ingliz tilida:
to‘liq nomi — “El-yurt umidi” Foundation for training specialists abroad and the dialogue with compatriots;
qisqartirilgan nomi — “El-yurt umidi” Foundation.
2-bob. Jamg‘armaning asosiy vazifalari va faoliyat yo‘nalishlari
6. Quyidagilar Jamg‘armaning asosiy vazifalari va faoliyat yo‘nalishlari hisoblanadi:
iqtidorli va istiqbolli, ayniqsa davlat xizmatchilarini respublika hududlaridan tizimli ravishda izlab topish, tanlash va rag‘batlantirish, ularning xorijdagi nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda ta’lim olishini tashkil etish;
professional, chuqur bilimga ega, zamonaviy fikrlaydigan va vatanparvarlik ruhida tarbiyalangan yangi avlod kadrlarini shakllantirish va ularni davlat xizmatiga jalb etishga ko‘maklashish;
rivojlangan mamlakatlar tajribasiga tayangan holda xorijiy ekspertlar bilan hamkorlikda davlat xizmati va ta’lim sohasiga raqamli texnologiyalarni joriy etishga qaratilgan ilmiy-amaliy tadbirlar tashkil etish;
xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa tashkilotlar, olimlar va ekspertlar, shuningdek, vatandoshlar bilan hamkorlikda onlayn platformalarga asoslangan masofaviy ta’lim dasturlari, o‘quv kurslari va boshqa ta’lim, ilmiy-tadqiqot va amaliy loyihalarni amalga oshirish;
ustuvor va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklarni aniqlash, shu asosda Jamg‘arma stipendiatlarining yetakchi xorijiy ta’lim va ilmiy muassasalarda, shuningdek, tanlangan faoliyat sohasi bo‘yicha ilg‘or tajribaga ega bo‘lgan ishlab chiqarish, innovatsion va boshqa kompaniya va tashkilotlarda ta’lim olishini tashkil etish;
vazirliklar, idoralar va tashkilotlarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri buyurtmalari asosida istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha stajirovkadan o‘tish dasturlarini tashkil etish;
xorijdagi nufuzli ilmiy-tadqiqot, ta’lim va tibbiyot muassasalarida, iqtisodiyotning istiqbolli tarmoqlarida, ayniqsa, eng yangi innovatsion texnologiyalarni ishlab chiqarish va qo‘llash sohalarida ishlayotgan, qimmatli ilmiy va amaliy tajribaga ega vatandoshlarimiz bilan aloqalar o‘rnatish;
davlat organlarining kadrlar bo‘yicha xizmatlari tomonidan foydalanilishi va onlayn tarzda izlash mumkin bo‘lgan, jahon mamlakatlari hamda mutaxassisliklar bo‘yicha kataloglashtirilgan qimmatli ilmiy va amaliy tajribaga ega vatandoshlarning elektron reyestri (ma’lumotlar bazasi)ni yaratish va yuritish;
xorijiy olimlar, o‘qituvchilar, muhandislar va boshqa mutaxassislarni, shu jumladan vatandoshlarni ta’lim, sog‘liqni saqlash, iqtisodiyot va davlat boshqaruvi sohalariga, ayniqsa, yangi, istiqbolli tarmoqlarga jalb etish, ular uchun qulay sharoitlar yaratish, dolzarb muammolarini hal etish, ularning salohiyatidan samarali foydalanishni ta’minlash bo‘yicha takliflar ishlab chiqish va tadbirlarni amalga oshirish;
ta’lim, sog‘liqni saqlash va iqtisodiyot sohalarida mehnat qilayotgan vatandoshlar orasida O‘zbekistonning ijobiy qiyofasini shakllantirish, O‘zbekiston Respublikasida iqtisodiyot tarmoqlari va ijtimoiy sohani rivojlantirish masalalari bo‘yicha ularning g‘oya va fikrlarini to‘plash, umumlashtirish va tegishli tashkilotlarga yetkazish, shuningdek, to‘plangan materiallarni tayyorlash va tarqatishning samarali tizimini yaratish;
xorijda O‘zbekistonning ijobiy imijini shakllantirish va qo‘llab-quvvatlashda, shuningdek, jahonning rivojlangan mamlakatlaridagi nufuzli ta’lim va ilmiy markazlari, xalqaro tashkilotlar bilan aloqalarni yo‘lga qo‘yish hamda hamkorlikni rivojlantirishda vatandoshlar salohiyatidan faol foydalanish;
jahonning rivojlangan mamlakatlaridagi yetakchi ta’lim va ilmiy muassasalarida bakalavriat, magistratura va doktorantura dasturlari bo‘yicha ta’lim, sog‘liqni saqlash, iqtisodiyot va davlat boshqaruvi sohalaridagi istiqbolli mutaxassislarni, shu jumladan pedagoglar va ilmiy kadrlarni tanlab olish hamda tayyorlashni tashkil etish;
nufuzli xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda istiqbolli mutaxassislarning o‘qishini monitoring qilish, ularning O‘zbekistonda munosib ishga joylashishiga ko‘maklashish, ushbu mutaxassislarning mehnat faoliyatini monitoring qilish, ularning kasbiy jihatdan o‘sishiga va mansab pog‘onalarida ko‘tarilishida ko‘maklashish;
mahalliy hamda xorijiy ekspertlarning, shu jumladan vatandoshlarimizning O‘zbekistondagi ijtimoiy-siyosiy va sotsial-iqtisodiy islohotlarning borishiga oid tahliliy materiallari chop etiladigan jurnallar, ilmiy to‘plamlarni tayyorlash va keng tarqatish;
davlat organlari va boshqa tashkilotlarda kadrlarni xorijda o‘qitish borasidagi ishlar holatini monitoring qilish hamda xorijda kadrlarni tayyorlash va xorijiy mutaxassislarni jalb etish tizimini takomillashtirish bo‘yicha takliflar ishlab chiqish;
ta’lim, sog‘liqni saqlash, iqtisodiyot va davlat boshqaruvi sohalarida xalqaro tashkilotlar, xorijiy mamlakatlarning davlat tuzilmalari va nodavlat tashkilotlari bilan aloqalarni yo‘lga qo‘yish hamda ularni hamkorlikni rivojlantirish bo‘yicha loyihalarni amalga oshirishga jalb etish.
3-bob. Jamg‘armaning huquqlari
7. Jamg‘arma asosiy vazifalari va faoliyatining yo‘nalishlariga muvofiq quyidagi huquqlarga ega:
davlat organlari va boshqa tashkilotlardan kadrlarning xorijda ta’lim olishi bo‘yicha ishlar holati, xorijiy mutaxassislarga bo‘lgan ehtiyoj va ularni, xususan vatandoshlar orasidan jalb etish, shuningdek, ayniqsa davlat xizmatiga jalb etilgan mutaxassislar faoliyati samaradorligiga doir tegishli axborotni so‘rab olish;
stipendiatlarning nufuzli xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda bakalavriat, magistratura va doktoranturada ta’lim olish dasturlari (keyingi o‘rinlarda — ta’lim dasturlari)da ta’lim olishi monitoringini yuritish masalalarida tegishli xorijiy va mahalliy tashkilotlar, O‘zbekiston Respublikasining xorijiy vakolatxonalari bilan hamkorlik qilish;
stipendiatlar xorijda o‘qishni tugatganidan so‘ng ularning respublikadagi professional faoliyati monitoringini o‘tkazish, ularni O‘zbekistonda munosib ishga joylashtirishga, kasbiy va mansab pog‘onalarida ko‘tarilishiga ko‘maklashish masalalari bo‘yicha vazirliklar, idoralar va boshqa tashkilotlar bilan o‘zaro hamkorlik qilish;
oliy ta’lim muassasalarining ta’lim jarayonlari, ilmiy tashkilotlarda tadqiqotchilik faoliyati, shuningdek, vazirliklar, idoralar va boshqa tashkilotlarda amaliy faoliyatda ishtirok etishi uchun xorijlik yetakchi o‘qituvchilar, olimlar, muhandis-texnik kadrlar hamda mutaxassislarni respublikaga belgilangan tartibda taklif etish;
O‘zbekiston Respublikasi va xorijiy mamlakatlar hududida o‘z nomidan va o‘z vakolatlari doirasida jismoniy va yuridik shaxslar bilan shartnomalar hamda boshqa hujjatlarni ishlab chiqish va imzolash;
Jamg‘arma ta’lim dasturlarini tashkil etish, shu jumladan respublikaga xorijiy olimlar va mutaxassislarni, xususan vatandoshlarni jalb qilish uchun xorijiy hamkorlar bilan birja tanlovlari va vakolatli organlarda kontraktlar (shartnomalar) ekspertizasini o‘tkazmagan holda to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnomalar tuzish;
O‘zbekiston Respublikasi va xorijiy mamlakatlar hududida turli ko‘rgazmalar, tanlovlar, konferensiyalar va boshqa ilmiy hamda ta’lim tadbirlarini tashkil etish;
davlat xizmatchilari va boshqa toifa xodimlari salohiyatini oshirishga ko‘maklashish, iqtidorli va istiqbolli yoshlarni rag‘batlantirish maqsadida yetakchi xorijiy hamda mahalliy olimlar va ekspertlarni, jumladan vatandoshlarni jalb etgan holda o‘quv kurslari, ilmiy-ma’rifiy va boshqa tadbirlarni tashkil etish;
Jamg‘arma faoliyatiga vazirliklar, idoralar, ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar, shu jumladan xorijiy mamlakatlarning ilmiy-pedagogik kadrlari hamda mutaxassislarini shartnoma asosida jalb etish;
belgilangan tartibda respublika hududida va uning tashqarisida tashkil etiladigan xalqaro ta’lim hamda ilmiy tashkilotlar, turli nodavlat notijorat tashkilotlari, tadbirkorlik subyektlarining muassisi va hammuassisi bo‘lish;
shartnoma asosida turli ta’lim, ilmiy, maslahat va boshqa xizmatlar ko‘rsatish.
Jamg‘arma qonun hujjatlariga zid bo‘lmagan boshqa faoliyat bilan ham shug‘ullanish huquqiga ega.
Jamg‘arma bir yilda kamida ikki marta nashr etiladigan “UzBridge” elektron ilmiy, ijtimoiy-iqtisodiy, madaniy-ma’rifiy jurnalini chop etadi.
4-bob. Jamg‘arma faoliyatini tashkil etish
8. Jamg‘armaning oliy boshqaruv organi Vasiylik kengashi hisoblanadi.
Jamg‘arma Vasiylik kengashi tarkibi O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan tasdiqlanadi.
Jamg‘arma Vasiylik kengashining majlislari rais yoki uning topshirig‘iga ko‘ra rais o‘rinbosari rahbarligida o‘tkaziladi.
Jamg‘arma Vasiylik kengashining majlislari zarurat bo‘yicha, ammo bir yilda kamida bir marta o‘tkaziladi. Jamg‘arma Vasiylik kengashining qarorlari bayonnoma bilan rasmiylashtiriladi.
Vasiylik kengashining o‘z vakolatlari doirasida qabul qilgan qarorlari barcha manfaatdor vazirliklar, idoralar va boshqa tashkilotlar, shuningdek, Jamg‘armaning ta’lim dasturlarida ishtirok etayotgan jismoniy shaxslar uchun majburiy hisoblanadi.
9. Jamg‘armaning Vasiylik kengashi:
Jamg‘arma faoliyatini tashkil etish va uni rivojlantirish, Jamg‘armaning ta’lim va boshqa dasturlari bo‘yicha mablag‘larini taqsimlash va foydalanishga oid eng muhim masalalar bo‘yicha qarorlar qabul qiladi;
nomzodlarni tanlov asosida saralab olish yo‘nalishlari va Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim sohalari kesimida kvotalar ajratish uchun istiqbolli hamda talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar ro‘yxatini belgilaydi;
Oldingi tahrirga qarang.
ta’lim dasturlari va nomzodlarni saralash tanlovini o‘tkazish yo‘nalishlari bo‘yicha istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklarni hisobga olgan holda ta’lim sohalari kesimida stipendiyalar kvotalarini ajratadi, shuningdek, tanlovda raqobat darajasini e’tiborga olgan holda, kvotalarga o‘zgartirishlar kiritadi;
(9-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoniga asosan to‘rtinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
Jamg‘arma stipendiyalarini olish uchun tegishli yo‘nalishlar bo‘yicha kalendar yil davomida davriy ravishda, ajratilgan moliyaviy resurslar doirasida ochiq saralash tanlovlarini e’lon qiladi;
Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha tavsiya etilgan mamlakatlar, ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarni tavsiya etgan holda ochiq saralash tanlovlari g‘oliblarini tasdiqlaydi;
vazirliklar, idoralar va tashkilotlarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri buyurtmalari asosida istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha amalga oshiriladigan stajirovkadan o‘tishni tashkil etishning tartibini tasdiqlaydi;
Jamg‘arma stipendiyalarini moliyalashtirishning bir stipendiatga mo‘ljallangan cheklangan miqdorini tasdiqlaydi;
yetakchi xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar bakalavriati, magistraturasi yoki doktoranturasiga mustaqil o‘qishga kirgan hamda ta’lim olayotgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolariga Jamg‘arma stipendiyalarini ajratish to‘g‘risida qarorlar qabul qiladi;
saralash tanlovining barcha yo‘nalishlarida Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olish uchun tavsiya etiladigan xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar, vazirliklar, agentliklar, ishlab chiqarish, innovatsion kompaniyalar va boshqa tashkilotlar ro‘yxatini tasdiqlaydi;
Jamg‘armaning yillik daromad va xarajatlari, Jamg‘arma tomonidan xorijiy va mahalliy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar bilan birgalikda tashkil etiladigan ta’lim, tadqiqot va boshqa loyihalarni moliyalashtirish uchun Jamg‘arma sarf-xarajatlarini tasdiqlaydi;
mamlakatda amalga oshirilayotgan keng ko‘lamli ijtimoiy-iqtisodiy islohotlarning tobora ortib borayotgan talablarini hisobga olgan holda xorijiy olimlar, tadqiqotchilar, muhandis-texnik kadrlar va boshqa mutaxassislarni, shu jumladan vatandoshlarni doimiy va vaqtinchalik asosda ishga jalb etish bilan bog‘liq xarajatlarning cheklangan miqdorini tasdiqlaydi;
vatandoshlar ishtirokida xorijda O‘zbekiston haqida ijobiy axborot muhitini shakllantirishga, nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar bilan aloqalar o‘rnatish va hamkorlikni rivojlantirishga qaratilgan chora-tadbirlarni amalga oshirish bilan bog‘liq xarajatlarning cheklangan miqdorlarini tasdiqlaydi;
davlat xizmatchilari va boshqa toifa xodimlari salohiyatini oshirishda ko‘maklashish, iqtidorli va istiqbolli yoshlarni rag‘batlantirish maqsadida ilg‘or xorijiy hamda mahalliy olimlar va ekspertlarni, jumladan vatandoshlarni jalb etgan holda o‘quv kurslari, ilmiy-ma’rifiy va boshqa tadbirlarni tashkil etishni moliyalashtirish bo‘yicha qarorlar qabul qiladi;
Jamg‘arma faoliyatiga aloqador boshqa masalalarni ko‘rib chiqadi va ular bo‘yicha qarorlar qabul qiladi.
Jamg‘arma Vasiylik kengashi a’zolari Jamg‘armani boshqarish bo‘yicha majburiyatlarini jamoatchilik asosida bajaradilar.
5-bob. Jamg‘arma faoliyatini boshqarish
10. Jamg‘armaga O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan lavozimga tayinlanadigan va lavozimidan ozod qilinadigan ijrochi direktor rahbarlik qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jamg‘armaning ijrochi direktori O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti yordamchisi tomonidan lavozimga tayinlanadigan va lavozimidan ozod etiladigan ikki nafar o‘rinbosarga, shu jumladan bir nafar birinchi o‘rinbosarga ega.
(10-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024-yil 25-oktabrdagi PF-168-sonli Farmoni tahririda)
Jamg‘armaning ijrochi direktori maqomi, tibbiy va transport xizmatlari ko‘rsatish sharoitlariga ko‘ra O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti maslahatchisining o‘rinbosariga, uning o‘rinbosarlari esa — O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi shu’ba mudiriga tenglashtiriladi.
Ijrochi direktor bo‘lmagan davrda uning vakolatlari majburiyatlar taqsimotiga muvofiq uning o‘rinbosarlaridan biri tomonidan amalga oshiriladi.
11. Jamg‘armaning ijrochi direktori:
Jamg‘arma oldiga qo‘yilgan maqsad va vazifalarga erishishni ta’minlashga, Jamg‘arma mablag‘larini maqsadli va samarali sarflashga shaxsan javobgar hisoblanadi;
Jamg‘armaning joriy faoliyatini tashkil etadi va uning zimmasiga yuklatilgan vazifalarni bajarish choralarini ko‘radi;
Jamg‘arma Vasiylik kengashi tomonidan belgilab berilgan yo‘nalishlarga muvofiq Jamg‘arma faoliyatiga umumiy rahbarlikni amalga oshiradi;
Jamg‘arma Vasiylik kengashi qarorlari bajarilishini ta’minlaydi;
Jamg‘arma xodimlarini lavozimga tayinlaydi va lavozimidan ozod etadi;
davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlarida, boshqa tashkilotlarda, shu jumladan xorijiy mamlakatlarda, shuningdek, xalqaro tashkilotlarda Jamg‘arma vakili hisoblanadi;
Jamg‘arma shtatlar jadvalini va xarajatlar smetasini tasdiqlaydi;
bo‘sh turgan moliyaviy resurslarning amaldagi qonun hujjatlariga muvofiq samarali boshqarilishini ta’minlaydi;
Jamg‘armaning lavozim yo‘riqnomalari va boshqa ichki hujjatlarini tasdiqlaydi;
Jamg‘arma xodimlarini moddiy rag‘batlantirish bo‘yicha belgilangan tartibda choralar ko‘radi;
qonun hujjatlarida belgilangan tartibda ishonchnomalar beradi;
Jamg‘arma nomidan shartnomalar tuzadi va Jamg‘arma xodimlari tomonidan bajarilishi majburiy bo‘lgan buyruqlar chiqaradi.
Ijrochi direktor amaldagi qonun hujjatlariga muvofiq boshqa huquq va majburiyatlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
6-bob. Jamg‘armaning mulki, moliyaviy mablag‘lari, hisobi va hisoboti
12. Jamg‘armaning mulki asosiy vositalar, binolar, inshootlar, uskunalar, aylanma mablag‘lar va mablag‘larni shakllantirishning barcha manbalari hisobidan xarid qilingan boshqa moddiy qimmatliklar, shuningdek, Jamg‘armaning moliyaviy resurslaridan iborat.
13. Jamg‘arma to‘rtta, shu jumladan uchta biriktirilgan va bitta navbatchi yengil avtotransport vositalarini saqlash limitiga ega.
14. Jamg‘arma mulkining qiymati uning mustaqil balansida aks ettiriladi.
15. Quyidagilar Jamg‘arma xarajatlarini moliyalashtirish manbalari hisoblanadi:
O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari;
O‘zbekiston Respublikasi Tiklanish va taraqqiyot jamg‘armasi mablag‘lari;
xo‘jalik faoliyati va shartnoma asosida xizmatlar ko‘rsatishdan tushumlar;
jismoniy va yuridik shaxslarning homiylik xayriyalari;
xalqaro moliyaviy institutlar va xorijiy tashkilotlarning grantlari;
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligining Davlat xizmatini rivojlantirishni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari;
qonun hujjatlari bilan taqiqlanmagan boshqa manbalar.
16. O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti hisobidan Jamg‘armaga ajratilgan moliyaviy mablag‘lar quyidagi xarajatlarni qoplashga yo‘naltiriladi:
a) ta’lim dasturlari, xorijiy olimlar va ekspertlarni, shu jumladan vatandoshlarni taklif qilishni, shuningdek, davlat xizmatchilari salohiyatini oshirishga ko‘maklashish bo‘yicha tadbirlarni moliyalashtirish uchun ajratilgan mablag‘lar qismida:
saralash tanlovi yo‘nalishlari bo‘yicha stipendiyalar kvotalari va bir stipendiatga mablag‘lar sarfining cheklangan me’yorlariga muvofiq ravishda Jamg‘armaning ta’lim dasturlarini amalga oshirish;
xorijiy olimlar va ekspertlarni jalb qilish, chet elda istiqomat qiluvchi qimmatli kasbiy tajribaga ega vatandoshlar bilan aloqalar o‘rnatish va doimiy muloqot olib borish;
xorijda O‘zbekistonning ijobiy imijini shakllantirish va faol ilgari surish, nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar bilan hamkorlikni rivojlantirishga qaratilgan xalqaro forumlar, konferensiyalar va boshqa tadbirlarni o‘tkazish;
davlat xizmatchilari va boshqa toifa xodimlari salohiyatini oshirishga ko‘maklashish, iqtidorli va istiqbolli yoshlarni rag‘batlantirish maqsadida xorijiy hamda mahalliy olimlar va ekspertlarni jalb etgan holda o‘quv kurslari, ilmiy-ma’rifiy va boshqa tadbirlar tashkil etishni moliyalashtirish;
b) joriy ta’minot, shu jumladan ishchi xodimlar mehnatiga haq to‘lash, Jamg‘armaga yuklatilgan bevosita vazifalarni bajarish uchun ajratilgan mablag‘lar qismida:
joriy ta’minot, shu jumladan xodimlar mehnatiga haq to‘lash va ularni moddiy rag‘batlantirish, Jamg‘arma kadrlarining salohiyatini oshirish, uning axborot va moddiy-texnika bazasini rivojlantirish;
Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ochiq saralash tanlovini o‘tkazish, xorijiy olimlar va ekspertlarni, shu jumladan vatandoshlarni taklif qilish bo‘yicha faoliyatni ta’minlash;
Jamg‘arma zimmasiga yuklatilgan boshqa vazifalarni bajarish.
17. Jamg‘arma xodimlariga Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligidagi tegishli lavozimlar uchun belgilangan mehnatga haq to‘lash va moddiy rag‘batlantirish miqdorlari va sharoitlari tatbiq etiladi.
Jamg‘arma xodimlarining lavozim maoshiga ular ish hajmi va samaradorligidan kelib chiqib (mehnatni rag‘batlantirish koeffitsiyenti hisobga olingan holda), lavozim maoshining 100 foizigacha miqdorda har oylik ustamalar belgilanadi.
18. Jamg‘arma o‘z majburiyatlari bo‘yicha qonun hujjatlariga muvofiq unga tegishli bo‘lgan barcha mol-mulk bilan javobgar bo‘ladi.
19. Jamg‘arma belgilangan tartibda buxgalteriya hisobini olib boradi, moliyaviy va statistika hisobotini yuritadi.
7-bob. Yakunlovchi qoida
20. Jamg‘armani qayta tashkil etish va uni tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
3-ILOVA
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi Vasiylik kengashi
TARKIBI
Oldingi tahrirga qarang.
lavozimiga ko‘ra

—

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining kadrlar siyosati masalalari bo‘yicha maslahatchisi — O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi direktori, Vasiylik kengashi raisi

lavozimiga ko‘ra

—

Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi ijrochi direktori, Vasiylik kengashi raisining o‘rinbosari

A.Sh. Bekmurodov

—

O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi rektori, Vasiylik kengashi raisining o‘rinbosari

A.X. Toshkulov

—

O‘zbekiston Respublikasi oliy va o‘rta maxsus ta’lim vaziri, Vasiylik kengashi raisining o‘rinbosari

A.X. Kamilov

—

O‘zbekiston Respublikasi tashqi ishlar vaziri

R.K. Davletov

—

O‘zbekiston Respublikasi adliya vaziri

Sh.X. Shermatov

—

O‘zbekiston Respublikasi xalq ta’limi vaziri

B.S. Yuldashev

—

O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi prezidenti

N.B. Xusanov

—

O‘zbekiston Respublikasi bandlik va mehnat munosabatlari vaziri

A.M. Xadjibayev

—

O‘zbekiston Respublikasi sog‘liqni saqlash vaziri

J.A. Xodjayev

—

O‘zbekiston Respublikasi qishloq xo‘jaligi vaziri

I.Y. Abduraxmonov

—

O‘zbekiston Respublikasi innovatsion rivojlanish vaziri

U.N. Tashkenbayev

—

O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi boshlig‘i

M.M. Xodjimatov

—

Respublika Ma’naviyat va ma’rifat markazi rahbari

S.S. Saidov

—

O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi raisi

A.Z. Sa’dullayev

—

O‘zbekiston Respublikasi yoshlar siyosati va sport vazirining birinchi o‘rinbosari — Yoshlar ishlari agentligi direktori

I.I. Norqulov

—

O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirining birinchi o‘rinbosari

A.B. Voitov

—

O‘zbekiston Respublikasi investitsiyalar va tashqi savdo vazirining birinchi o‘rinbosari

J.I. Abruyev

—

O‘zbekiston Respublikasi moliya vazirining o‘rinbosari

lavozimiga ko‘ra

—

Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi ijrochi direktorining o‘rinbosari, Vasiylik kengashi kotibi

Izoh. Vasiylik kengashi a’zolari boshqa ishga o‘tgan taqdirda uning tarkibiga ushbu lavozimlarga yangi tayinlangan yoki zimmasiga tegishli funksiyalarni bajarish yuklangan shaxslar kiritiladi.
(3-ilova O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024-yil 25-oktabrdagi PF-168-sonli Farmoni tahririda)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
4-ILOVA
Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi ta’lim dasturlari bo‘yicha nomzodlarni ochiq saralash tanlovini o‘tkazish tartibi to‘g‘risida
NIZOM
1-bob. Umumiy qoidalar
1. Ushbu Nizom Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi (keyingi o‘rinlarda — Jamg‘arma) tomonidan xorijda bakalavriat, magistratura va doktoranturada ta’lim olish dasturlari (keyingi o‘rinlarda — ta’lim dasturlari) bo‘yicha nomzodlarni ochiq saralash tanlovini tashkil etish tartibi va mexanizmlarini belgilaydi.
2. Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olishga yuborish ochiq saralash tanlovi asosida amalga oshiriladi.
Ochiq saralash tanlovi arizalar kelib tushishi va to‘planishiga qarab, kalendar yil davomida davriy ravishda, ammo bir yilda kamida ikki marotaba o‘tkaziladi.
3. Nomzodlarni ochiq saralash tanlovini tashkil etish va o‘tkazish Tanlov komissiyasi tomonidan amalga oshiriladi, uning shaxsiy tarkibi hamda ishlash tartibi Jamg‘armaning Vasiylik kengashi tomonidan tasdiqlanadi.
4. Ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olishga qabul faqat O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari uchun hamda qabul va tanlab olishning yagona qoidalari asosida amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Shu bilan birga, qoidaga ko‘ra, o‘z nazariy bilim va/yoki amaliy tajribalari natijasida xorijda ta’lim olish uchun xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasa tomonidan nomzodga taklif etilgan grant (stipendiya yoki boshqa moliyaviy imtiyoz)lar miqdori yoxud ta’lim muddatining qisqaligi tanlov jarayonida ustunlik beruvchi holat sifatida e’tiborga olinadi.
(4-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoniga asosan ikkinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
5. Saralash tanlovlarida quyidagi shaxslar ishtirok eta olmaydi:
a) bakalavriat ta’lim dasturlari bo‘yicha — 25 yoshdan katta bo‘lgan, avval o‘xshash ta’lim yo‘nalishi bo‘yicha xorijda bakalavriatda ta’lim olganlar;
b) magistratura ta’lim dasturlari bo‘yicha — 20 yoshdan kichik va 45 yoshdan katta bo‘lgan, shuningdek, avval o‘xshash mutaxassislik bo‘yicha xorijda magistraturada ta’lim olganlar;
v) doktorantura ta’lim dasturlari bo‘yicha (shu jumladan aspirantura orqali falsafa doktori (PhD) yoki fan doktori (DSc) ilmiy darajasini olish uchun) — 22 yoshdan kichik va 45 yoshdan katta bo‘lgan, shuningdek, avval falsafa doktori (PhD), fan nomzodi yoki fan doktori (DSc) ilmiy darajasini xorijda olganlar;
g) tanlangan mutaxassislik bo‘yicha mehnat staji 2 yildan kam bo‘lganlar;
d) oliy ma’lumotga ega bo‘lmaganlar (mazkur talab bakalavriat ta’lim yo‘nalishi bo‘yicha nomzodlarga tatbiq etilmaydi);
e) davlat hokimiyatining saylab qo‘yiladigan organlarida faoliyat yuritayotganlar;
j) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyatlarni sodir etganlik uchun sudlanganligi tugallanmagan yoxud sudlanganligi olib tashlanmaganlar.
6. O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim muassasalari tomonidan doktorantura va magistraturada ta’lim olish dasturlariga tavsiya etilgan nomzodlarga, shuningdek, bakalavriat ta’lim dasturi bo‘yicha nomzodlarga mehnat stajidan qat’i nazar saralash tanlovida ishtirok etishga ruxsat beriladi.
2-bob. Jamg‘arma stipendiyalari
Oldingi tahrirga qarang.
7. Jamg‘arma stipendiyalari belgilangan tartibda Jamg‘arma Vasiylik kengashi tomonidan har yili tasdiqlanadigan ta’lim dasturlariga muvofiq yetakchi xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda quyidagi dasturlar bo‘yicha ta’lim olish uchun ajratiladi:
doktorantura (aspirantura) — 3-4 yilga qadar;
magistratura — 1-2 yilga qadar;
bakalavriat — 3-4 yilga qadar.
Ayrim rivojlangan davlatlar ta’lim muassasalarida bir yilgacha bakalavriatga tayyorlov kurslari (Foundation year/course) xarajatlari Jamg‘arma tomonidan moliyalashtirilishi mumkin. Bunda, tayyorlov kursi va bakalavriatda o‘qishning umumiy muddati 4 yildan oshmasligi lozim.
Doktorantura (shu jumladan aspirantura orqali falsafa doktori (PhD) yoki fan doktori (DSc) darajasini olish uchun), magistratura yoki bakalavriatda ta’lim olish tegishli xorijiy mamlakatlarning ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasalari tomonidan qabul qilingan standartlar, talablar va o‘quv rejalariga muvofiq amalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligining tavsiyasi va Jamg‘arma Vasiylik kengashining qaroriga muvofiq respublika uchun alohida ahamiyatga ega tibbiy mutaxassisliklar bo‘yicha ikki yilgacha klinik ordinaturani o‘tash uchun stipendiyalar ajratilishi mumkin. Bunda klinik ordinaturaga magistratura dasturi bo‘yicha o‘qishning o‘ziga xos shakli sifatida qaraladi.
Jamg‘arma buyurtmachi tashkilotning asoslangan taklifiga muvofiq, istisno tariqasida, xorijiy oliy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarning murojaatlari asosida doktorantura va magistraturada ta’lim olish muddatini, qo‘shimcha moliyalashtirish huquqisiz, bir semestrgacha uzaytirish to‘g‘risida qaror qabul qilish huquqiga ega.
(7-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
8. Jamg‘arma stipendiyalari ushbu Nizom talablari asosida ochiq saralash tanlovidan o‘tgan shaxslar (keyingi o‘rinlarda — Stipendiatlar)ga xorijda ta’lim olish maqsadida quyidagi xarajatlarni qoplash uchun ajratiladi:
xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar, vazirliklar, ishlab chiqarish, innovatsion kompaniyalar hamda boshqa tashkilotlarda Stipendiatlarning bakalavriat, magistratura yoki doktoranturada o‘qishi qiymati to‘lovi;
Stipendiatlar tomonidan vizalar olish;
Stipendiatlarning barcha turdagi transport vositalari bilan ta’lim olish joyigacha bo‘lgan yo‘lkira xarajatlari (ikkala tomonga, ko‘pi bilan yiliga bir marta);
bakalavriat, magistratura yoki doktoranturada ta’lim olish davrida Stipendiatlarning yashash, ovqatlanish va transport xarajatlari;
zarur o‘quv va ilmiy adabiyotlarni xarid qilish, shu jumladan darsliklar sotib olish, Stipendiat ta’lim olayotgan xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasa talablariga binoan ilmiy maqolalar chop ettirish, ilmiy maqolalarni ko‘chirib (elektron tarzda yuklab) olish, maqolalar hamda ilmiy adabiyotlarning elektron bazasiga obuna bo‘lish;
xorijda bakalavriat, magistratura yoki doktoranturada ta’lim olish davrida Stipendiatlarni tibbiy sug‘urtalash;
Jamg‘arma Vasiylik kengashi qaroriga ko‘ra Stipendiatlarning xorijda ta’lim olishi bilan bevosita bog‘liq boshqa xarajatlari.
Har bir ta’lim dasturi bo‘yicha bitta Stipendiatga ajratiladigan xarajatlarning cheklangan miqdori Jamg‘armaning Vasiylik kengashi tomonidan belgilanadi.
3-bob. Saralash tanlovida ishtirok etish uchun hujjatlarni qabul qilish tartibi
9. Jamg‘arma Vasiylik kengashi qaroriga muvofiq ta’lim dasturlari bo‘yicha o‘tkaziladigan ochiq saralash tanlovi haqidagi e’lon hujjatlarni qabul qilish muddati tugashidan kamida bir oy avval ommaviy axborot vositalari, shu jumladan internet nashrlar va Jamg‘armaning rasmiy veb-saytiga joylashtiriladi.
Ochiq saralash tanlovi o‘tkazish to‘g‘risidagi e’lon quyidagi ma’lumotlardan iborat bo‘lishi lozim:
arizalarni qabul qilish muddatlari, tartibi va joyi;
zarur hujjatlar ro‘yxati;
tanlov ishtirokchilariga qo‘yiladigan talablar (yoshi, mutaxassislik bo‘yicha zarur mehnat staji, xorijiy tilni bilish darajasi hamda xorijda o‘qishga kirishga qo‘yiladigan talablar, ilmiy maqolalarning mavjudligi va boshqalar);
saralash tanlovini o‘tkazish joyi va muddatlari;
aloqa telefonlari va elektron manzillar.
10. Barcha ta’lim dasturlari bo‘yicha nomzodlar Jamg‘armaga quyidagi hujjatlarni taqdim qiladilar:
a) ta’lim dasturi, shu jumladan o‘qiydigan mutaxassisligi, tanlangan mamlakat, ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasa ko‘rsatilgan holda belgilangan shaklda Jamg‘arma ijrochi direktori nomiga ariza;
b) pasport nusxasi;
v) ish joyi va lavozimi saqlanishi yoki tegishli ta’lim dasturi tugaganidan so‘ng ishga joylashtirish bo‘yicha majburiyatlar aks etgan buyurtmachining kafolat xati (tanlov g‘oliblari uchun);
Oldingi tahrirga qarang.
g) uzrsiz sabablarga ko‘ra Stipendiat bilan tuzilgan shartnoma bekor qilingan taqdirda, Jamg‘arma moliyaviy xarajatlarini (o‘tgan yillar davomida iste’mol narxlari indeksining o‘rtacha yillik darajasiga teng jarima bilan) qoplash to‘g‘risida manfaatdor vazirlik, idora, korxona va tashkilotlar — yuridik shaxslar va jismoniy shaxslar (ustuvor ravishda Stipendiatning ota-onasi, aka-ukasi yoki opa-singlisi, ular qonunchilik hujjatlarida belgilangan tartibda kafil bo‘la olmagan taqdirda ularga tenglashtirilgan boshqa shaxslar) tomonidan berilgan kafolat xati, bank kafolati yoki sug‘urta tashkilotining sug‘urta polisi (tanlov g‘oliblari uchun).
Bunda, nomzod to‘g‘risidagi ma’lumotlar belgilangan tartibda “Yagona milliy mehnat tizimi” idoralararo dasturiy-apparat kompleksiga to‘liq kiritilishi ta’minlanishi shart.
(10-bandning “g” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
11. Xorijda bakalavriatda o‘qish dasturi bo‘yicha nomzodlar 10-bandda ko‘rsatilgan hujjatlarga qo‘shimcha ravishda quyidagilarni taqdim qiladi:
a) xorijiy ta’lim muassasasiga o‘qishga qabul qilinganligi yoki shartli qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance yoki Letter of conditional accertance);
b) xorijiy tilni bilish darajasini belgilovchi CEFR tizimi bo‘yicha V2 darajasidan past bo‘lmagan amaldagi milliy yoki xalqaro sertifikat (Milliy sertifikat, IELTS, TOEFL va boshqalar).
Xorijiy ta’lim muassasasiga shartsiz qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance)ni taqdim etgan nomzodlar, bundan mustasno;
v) xorijda ta’lim olishdan ko‘zlangan maqsad va ta’lim olish tugagach olingan bilimlarni O‘zbekistonda qo‘llash imkoniyatlari haqida esse (yozma ish).
12. Xorijda magistraturada o‘qish dasturi bo‘yicha nomzodlar 10-bandda ko‘rsatilgan hujjatlarga qo‘shimcha ravishda quyidagilarni taqdim qiladi:
a) xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasaga o‘qishga qabul qilinganligi yoki shartli qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance yoki Letter of conditional accertance);
b) xorijiy tilni bilish darajasini belgilovchi CEFR tizimi bo‘yicha V2 darajasidan past bo‘lmagan amaldagi milliy yoki xalqaro sertifikat (Milliy sertifikat, IELTS, TOEFL va boshqalar).
Xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasaga shartsiz qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance)ni taqdim etgan nomzodlar, bundan mustasno;
v) nomzodning O‘zbekistonda va xorijda (agar mavjud bo‘lsa) e’lon qilingan ilmiy maqolalari ro‘yxati hamda ularning elektron variantlari;
g) xorijda ta’lim olishdan ko‘zlangan maqsad va ta’lim olish tugagach olingan bilimlarni O‘zbekistonda qo‘llash imkoniyatlari haqida esse (yozma ish).
13. Xorijda doktoranturada o‘qish dasturi bo‘yicha nomzodlar 10-bandda ko‘rsatilgan hujjatlarga qo‘shimcha ravishda quyidagilarni taqdim qiladi:
a) xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasaga o‘qishga qabul qilinganligi yoki shartli qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance yoki Letter of conditional accertance);
b) xorijiy tilni bilish darajasini belgilovchi CEFR tizimi bo‘yicha V2 darajasidan past bo‘lmagan amaldagi milliy yoki xalqaro sertifikat (Milliy sertifikat, IELTS, TOEFL va boshqalar).
Xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasaga shartsiz qabul qilinganligi to‘g‘risidagi taklifnoma-xat (Letter of accertance)ni taqdim etgan nomzodlar, bundan mustasno;
v) tanlangan sohani rivojlantirish hamda uning natijalarini O‘zbekistonda qo‘llash uchun nomzod tadqiqotining dolzarbligi to‘g‘risida tegishli ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasa rahbarining tavsiya xati;
g) nomzodning O‘zbekistonda va xorijdagi ilmiy jurnallarda e’lon qilingan ilmiy maqolalari ro‘yxati hamda ularning elektron variantlari;
d) rejalashtirilayotgan ilmiy tadqiqotning maqsadlari, uslublari va natijalari, ularni O‘zbekistonda qo‘llash imkoniyatlari haqidagi esse (yozma ish).
14. Ochiq saralash tanlovida ishtirok etish uchun arizalar nomzodlar tomonidan onlayn tarzda elektron shaklda topshiriladi. Saralash tanlovining barcha bosqichlaridan muvaffaqiyatli o‘tgan nomzodlar hujjatlarini tegishli tarzda rasmiylashtirilgan holda chop etilgan shaklda taqdim etadilar.
15. Jamg‘arma xorijda ta’lim olish narxlari, muddatlari va shart-sharoitlarining maqsadga muvofiqligidan kelib chiqqan holda, tegishli ta’lim dasturi bo‘yicha Stipendiatning ta’lim olishi uchun nisbatan afzal bo‘lgan xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasani tanlash huquqiga ega.
4-bob. Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha saralash
16. Nomzodlarni saralash ikki bosqichda amalga oshiriladi:
1-bosqich hujjatlarni ushbu Nizomda belgilangan talablar asosida qabul qilish, tahlil qilish va ro‘yxatga olishni ko‘zda tutadi.
Ushbu bosqich Jamg‘arma xodimlari tomonidan o‘tkazilib, uning yakunlari bo‘yicha hujjatlarini Jamg‘arma talablariga mos ravishda taqdim etgan, saralash tanlovining 2-bosqichiga o‘tgan ishtirokchilarning yig‘ma ro‘yxati tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
2-bosqichda nomzodlar bilan xorijda ta’lim olishdan ko‘zlangan maqsad va ta’lim olish tugagach olingan bilimlarni O‘zbekistonda qo‘llash imkoniyatlari, tanlagan mutaxassisligi bo‘yicha bilim va ko‘nikmalari, ma’naviy-axloqiy tafakkuri, sog‘lom dunyoqarashi, milliy va umuminsoniy qadriyatlarni, shuningdek, davlat tilini bilish darajasini aniqlashga qaratilgan davlat tilida suhbat o‘tkazilishi ko‘zda tutiladi.
(16-bandning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
Jamg‘arma Vasiylik kengashi qaroriga ko‘ra tanlovning 2-bosqichi raqamli texnologiyalarga asoslangan holda onlayn videomuloqot shaklida tashkil etilishi mumkin.
Jamg‘armaning Vasiylik kengashi nomzodlarning intellektual, tahlil qilish va ijodiy qobiliyatlari darajasini aniqlashga qaratilgan qo‘shimcha test sinovi o‘tkazish bo‘yicha qaror qabul qilish huquqiga ega.
2-bosqich natijalari Tanlov komissiyasining imtihon qaydnomasi bilan rasmiylashtiriladi.
17. Tanlov komissiyasi tanlov yakunlarini umumiy va Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha alohida shaklda umumlashtiradi hamda ularni tasdiqlash uchun Jamg‘armaning Vasiylik kengashiga taqdim qiladi.
18. Jamg‘arma Vasiylik kengashining Jamg‘arma ta’lim dasturlari bo‘yicha o‘tkazilgan saralash tanlovi natijalarini tasdiqlash haqidagi qarori tanlov o‘tkazilgandan so‘ng bir oy muddat ichida e’lon qilinishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
19. Jamg‘arma Vasiylik kengashi bakalavriat, magistratura va doktoranturada ta’lim olish dasturlari bo‘yicha ochiq saralash tanlovi g‘oliblarini tavsiya etiladigan mamlakatlarni ko‘rsatgan holda tasdiqlaydi.
(19-bandning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
Ochiq saralash tanlovidan muvaffaqiyatli o‘tgan nomzodlarga Vasiylik kengashi tomonidan belgilangan shakldagi sertifikatlar topshiriladi.
20. Jamg‘arma har yili o‘z rasmiy veb-saytida Stipendiatlar uchun tegishli ta’lim dasturi bo‘yicha tavsiya etiladigan ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalar, vazirliklar, ishlab chiqarish, innovatsion kompaniyalar va boshqa tashkilotlarning ro‘yxatini e’lon qilib boradi.
Ushbu ro‘yxat Jamg‘arma tomonidan, birinchi navbatda, ta’lim sohalari bo‘yicha bazaviy oliy ta’lim muassasalarining, yetakchi ilmiy muassasalar, shuningdek, manfaatdor va mutasaddi vazirliklar, idoralar hamda tashkilotlarning takliflari asosida shakllantiriladi.
Ro‘yxatga, qoida tariqasida, THE (The Times Higher Education World University Rankings), QS (Quacquarelli Symonds World University Rankings), The U. S. News and World Rerort (Best Global University Rankings) va ARWU (Academic Ranking of World Universities) kabi xalqaro miqyosda e’tirof etilgan akademik reytingning eng ilg‘or 300 ta (yoki tanlab olingan fan bo‘yicha yetakchi 100 ta) ta’lim va ilmiy muassasalar ro‘yxatidan joy olgan xorijiy ta’lim, ilmiy hamda boshqa muassasalar kiritiladi.
Bundan tashqari, ushbu ro‘yxatga Stipendiat tomonidan tanlab olingan sohada e’tirof etilgan va ilg‘or ta’lim, ilmiy hamda boshqa muassasalar, vazirliklar, agentliklar, ishlab chiqarish, innovatsion va boshqa kompaniyalar, xalqaro iqtisodiy, moliyaviy, energetika hamda boshqa institutlar va tuzilmalar ham kiritilishi mumkin.
Stipendiat tomonidan tanlangan xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasa ko‘rsatilgan ro‘yxatdan joy olmagan bo‘lsa, Jamg‘arma Vasiylik kengashi qarori asosida Stipendiatga o‘zi tanlagan muassasada ta’lim dasturidan o‘tishiga ruxsat berish huquqiga ega.
21. Agar Stipendiat tanlangan mutaxassislik bo‘yicha bakalavriat va magistratura dasturi uchun olti oy, doktorantura dasturi uchun bir kalendar yil mobaynida tanlangan xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasaga shartsiz qabul qilinganligi to‘g‘risidagi hujjatni (“Letter of unconditional accertance”) taqdim eta olmasa, uning stipendiyasi bekor qilinadi.
5-bob. Jamg‘armaning Apellyatsiya komissiyasi
22. Ushbu Nizomga rioya qilish, suhbat (test)ning o‘tkazilishi, shuningdek, tanlovni o‘tkazish bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan boshqa masalalar bo‘yicha shikoyatlarni ko‘rib chiqish uchun Jamg‘arma Vasiylik kengashining qarori bilan apellyatsiya komissiyasi tuziladi.
Jamg‘arma apellyatsiya komissiyasining shaxsiy tarkibi va ishlash tartibi Jamg‘arma Vasiylik kengashi tomonidan belgilanadi.
23. Apellyatsiya komissiyasiga shikoyat saralash tanlovi natijalari e’lon qilinganidan so‘ng uch kun ichida topshiriladi.
24. Apellyatsiya komissiyasi qabul qilingan shikoyatni ko‘rib chiqishi va ariza berilganidan so‘ng besh kun ichida tegishli qaror qabul qilishi zarur.
25. Tanlov komissiyasining tegishli kichik komissiyalari a’zolari, shuningdek, suhbat (test)ni olib borishda ishtirok etuvchi ekspertlar ishda yo‘l qo‘ygan kamchiliklari va noxolisligi uchun qonunchilikka muvofiq javobgar hisoblanadi.
6-bob. Stipendiatlarning majburiyatlari
26. Stipendiatlar shartnomalarni (kontraktlarni) Jamg‘arma tomonidan belgilangan tartibda to‘ldirishi va kelgusida ro‘yxatga olinishi hamda ijro etilishi uchun ko‘rsatilgan talablar va muddatlarga muvofiq Jamg‘armaga taqdim etishi lozim.
Ta’lim dasturi tugallanganidan so‘ng, Stipendiatlar shartnoma (kontrakt) talablariga qat’iy amal qilgan holda Jamg‘armaga diplom, sertifikat yoki boshqa hujjat nusxasini, shuningdek, dissertatsiyaning (diplom, bitiruv yoki sertifikat ishi yoxud boshqa hisobot shakli) elektron variantini Jamg‘armaning barcha foydalanishi mumkin bo‘lgan elektron kutubxonasiga joylashtirish uchun taqdim etishlari shart.
27. Xorijda ta’lim olishga ketayotgan Stipendiatlar quyidagi masalalar bo‘yicha yakka tartibdagi instruktajdan o‘tishi kerak:
O‘zbekistonda amalga oshirilayotgan siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy islohotlarning mazmun-mohiyati, maqsad va vazifalari;
O‘zbekistonning tarixi, madaniyati, an’analari, sayyohlik va investitsion salohiyati;
xalqaro etiket va protokol, O‘zbekiston Respublikasining xorijdagi vakolatxonalari bilan hamkorlik hamda konsullik hisobida turish.
Uzrli sabablarsiz Jamg‘arma vakillari bilan yakka tartibdagi instruktajdan o‘tmagan Stipendiatlar Jamg‘arma Vasiylik kengashi qarori bilan Stipendiatlar safidan chiqarilishi mumkin.
28. Stipendiatlarga vazirliklar, idoralar va boshqa davlat tashkilotlarida egallagan mutaxassisligi bo‘yicha quyidagi muddatda to‘liq bandlik rejimida uzluksiz ishlab berish majburiyati yuklanadi:
a) bakalavriatda o‘qish dasturi bo‘yicha — 5 (besh) yildan kam bo‘lmagan muddatda;
b) magistratura va doktoranturada o‘qish dasturi bo‘yicha — 3 (uch) yildan kam bo‘lmagan muddatda.
Oldingi tahrirga qarang.
Stipendiatning o‘z xohishiga ko‘ra xorijda ta’lim olish xarajatlarini moliyalashtirishda uning o‘zi yoki moliyaviy kafillari qisman ishtirok etgan taqdirda Stipendiatning majburiy ishlab berish muddatiga o‘zgartirish kiritilmaydi.
(28-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoniga asosan to‘rtinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
29. Respublika hududlarini yetakchi xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda bakalavriat, magistratura yoki doktoranturada ta’lim olgan yosh mutaxassislar bilan ta’minlash uchun qulay sharoitlar yaratish maqsadida Jamg‘arma Vasiylik kengashi majburiy ishlab berish joyi sifatida respublikaning chekka hududlarida joylashgan davlat tashkilotlari yoki muassasalari hamda davlat ulushi mavjud bo‘lgan tashkilotlarni tanlagan Stipendiatlarning majburiy ishlab berish muddatini bakalavriatda o‘qish dasturi bo‘yicha 2 (ikki) yilga qadar, magistratura va doktoranturada o‘qish dasturi bo‘yicha 1 (bir) yilga qadar qisqartirish bo‘yicha qaror qabul qilish huquqiga ega.
Oldingi tahrirga qarang.
30. Stipendiat uzrsiz sabablarga ko‘ra xorijiy ta’lim, ilmiy yoki boshqa muassasalarning talabalari safidan chiqarilgan yoki Jamg‘arma ta’lim dasturlari tugagandan so‘ng u bilan tuzilgan shartnoma shartlariga muvofiq vazirliklar, idoralar va boshqa davlat tashkilotlari yoxud davlat ulushi mavjud bo‘lgan tashkilotlarda mehnat faoliyatini davom ettirishdan bosh tortgan taqdirda, Jamg‘arma tomonidan uni o‘qitishga sarflangan barcha moliyaviy xarajatlar Stipendiat va uning moliyaviy kafillari (yuridik va jismoniy shaxslar) tomonidan solidar tartibda qoplab beriladi.
(30-bandning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
Stipendiya xarajatlarini hisoblashda Stipendiatning xorijda ta’lim olishi uchun xorijiy valyutada to‘lab berilgan stipendiya summasining O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining to‘lov kunidagi almashuv kursi asosida milliy valyutada aniqlangan miqdori asos sifatida qabul qilinadi.
Stipendiatdan kafillar bilan birgalikda asosiy to‘lab berilishi lozim bo‘lgan xarajatlar miqdori bilan birga o‘tgan yillar davomida iste’mol narxlari indeksining o‘rtacha yillik darajasiga teng jarimani hisobga olgan holda dasturning to‘liq qiymatini to‘lab berishi Stipendiatlar bilan tuzilgan shartnomaga muvofiq talab etilishi mumkin.
7-bob. Yakunlovchi qoida
31. Mazkur Nizom talablarining buzilishida aybdor deb topilgan shaxslar qonunchilikka muvofiq javobgarlikka tortiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
5-ILOVA
Davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijda tayyorlash hamda ularning salohiyatini yanada oshirish tizimini tubdan takomillashtirish yuzasidan
“YO‘L XARITASI”
T/r

Tadbirlar nomlanishi

Amalga oshirish shakli

Ijro muddati

Moliyalashtirish manbalari

Mas’ul ijrochilar

I. “El-yurt umidi” jamg‘armasi faoliyatining tashkiliy-huquqiy va moddiy-texnik bazasini yanada rivojlantirish

1.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi manfaatdor vazirliklar va idoralar bilan birgalikda qonun hujjatlariga ushbu Farmondan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritish.

Normativ-huquqiy hujjat loyihasi

2021-yil 1-aprel

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Adliya vazirligi (R. Davletov), manfaatdor vazirlik va idoralar

2.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi Vasiylik kengashida tasdiqlash uchun quyidagi hujjatlar loyihalarini tayyorlash va tasdiqlash uchun kiritish:

“El-yurt umidi” jamg‘armasining shtatlar jadvalini hamda tegishli yilga mo‘ljallangan daromadlar va xarajatlar istiqbol ko‘rsatkichlari;

“El-yurt umidi” jamg‘armasining bir stipendiatiga mo‘ljallangan stipendiyasining eng yuqori me’yorini belgilash va uni moliyalashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizom;

“El-yurt umidi” jamg‘armasi tomonidan vazirlik, idora va tashkilotlarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri buyurtmalari asosida istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha amalga oshiriladigan stajirovkadan o‘tishni tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizom;

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiatlari xorijda ta’lim olishi sifati va natijadorligiga qo‘yiladigan minimal talablar;

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiatlarining ta’lim olish jarayonlari hamda ta’lim olishdan keyingi mehnat faoliyati monitoringini tashkil etish tartibi to‘g‘risidagi nizom;

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiatlarining xorijda ta’lim olishi (bakalavriat, magistratura va doktoranturada ta’lim olish) bo‘yicha 4 (to‘rt) tomonlama shartnoma namunasi.

Vasiylik kengashi qarori




Har yili 1-fevralga qadar

2021-yil 1-aprel

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi (A. Toshkulov), Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi (U. Tashkenbayev), Moliya vazirligi (T. Ishmetov), Adliya vazirligi

(R. Davletov)

3.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi kadrlari salohiyatini va tajribasini oshirish maqsadida ularni xorijdagi yetakchi mutasaddi tashkilotlar, hamkor universitetlar va ilmiy markazlar, ilg‘or kompaniya va tashkilotlarga malaka oshirish yoki stajirovkadan o‘tishga yuborishni tashkil etish.

Vasiylik kengashi qarori

2021-yil 1-apreldan boshlab doimiy

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, xorijiy hamkorlar grantlari va stipendiyalari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Moliya vazirligi (T. Ishmetov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev)

4.

“El-yurt umidi” jamg‘armasida axborotlar almashuvi va ularni saqlashning mavjud elektron bazalarini takomillashtirish, jamg‘arma faoliyatini xorijiy hamkorlar va ijtimoiy tarmoqlarda faol targ‘ib etish maqsadida maxsus innovatsion texnik vositalar xarid qilish.

Ochiq tanlovga muvofiq davlat xaridi to‘g‘risida shartnoma

2021-yil 1-may

“El-yurt umidi” jamg‘armasi va Davlat xizmatini rivojlantirishni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Moliya vazirligi (T. Ishmetov)

II. Xorijda ta’lim olish dasturlarini tashkil etish maqsadida stipendiya tanlovlarini o‘tkazishni tashkil etish

5.

Mazkur Farmonining mazmuni va “El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiya tanlovlariga kiritilgan asosiy o‘zgarishlarga bag‘ishlangan Matbuot anjumanini tashkil etish va o‘tkazish.

Matbuot anjumani

2021-yil 1-aprel

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi (A. Toshkulov), Milliy teleradiokompaniya (A. Xadjayev), O‘zbekiston Milliy axborot agentligi (A. Ko‘chimov)

6.

“El-yurt umidi” jamg‘armasining ochiq saralash tanlovida nomzodlarni ishtirok etishga tavsiya etgan holda “El-yurt umidi” jamg‘armasi ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim olish uchun istiqbolli va talab yuqori bo‘lgan mutaxassisliklar bo‘yicha real ehtiyoj to‘g‘risidagi ma’lumotlar (buyurtmalar portfeli)ni shakllantirish.

Buyurtmalar portfeli

2021-yildan boshlab har yili 1-sentabrga qadar muntazam ravishda

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), manfaatdor vazirlik va idoralar, mahalliy ijroiya hokimiyati organlari

7.

Har yili kamida bir marta 1-sentabrga qadar ustuvor mutaxassisliklar bo‘yicha xorijda o‘qitish uchun buyurtmalar portfelini shakllantirish maqsadida “El-yurt umidi” jamg‘armasi ochiq eshiklari” taqdimot tadbirlarini o‘tkazib borish.

Tadbir doirasida vazirlik, idora va hududlar rahbarlari bilan hamkorlikda kadrlarni xorijda tayyorlash bo‘yicha eng ustuvor mutaxassisliklarni aniqlash hamda ularga mos ravishda stipendiya kvotalari loyihalarini tayyorlash amaliyotini yo‘lga qo‘yish.

Vasiylik kengashi qarori

2021-yildan boshlab har yili 1-sentabrga qadar muntazam ravishda

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), manfaatdor vazirlik va idoralar, mahalliy ijroiya hokimiyati organlari, nodavlat notijorat tashkilotlari

8.

Vasiylik kengashi qaroriga muvofiq tanlov o‘tkazish yo‘nalishlari hamda ta’lim dasturlari bo‘yicha ta’lim sohalari kesimida (ustuvor va talab yuqori bo‘lgan zamonaviy mutaxassisliklarni e’tiborga olgan holda) kvotalarni tasdiqlash va “El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiyalari tanlovini ommaviy axborot vositalarida e’lon qilish.

Vasiylik kengashi qarori

2021-yil 1-martdan boshlab har yili muntazam ravishda

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Milliy teleradiokompaniya (A. Xadjayev), O‘zbekiston Milliy axborot agentligi

(A. Ko‘chimov)

9.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiyalari orqali xorijda ta’lim olish uchun tavsiya etiladigan oliy ta’lim, ilmiy-tadqiqot hamda ijodiy muassasalar, kompaniyalar va tashkilotlar ro‘yxatini ishlab chiqish va e’lon qilish.

Vasiylik kengashi qarori

2021-yildan boshlab har yili 1-dekabrga qadar muntazam ravishda

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

(A. Toshkulov), Fanlar akademiyasi (B. Yuldashev), Sog‘liqni saqlash vazirligi (A. Xadjibayev), Innovatsion rivojlanish vazirligi

(I. Abduraxmonov), manfaatdor vazirlik va idoralar

10.

“El-yurt umidi” jamg‘armasining stipendiya tanlovlari tartibi bilan bog‘liq yangiliklarni vazirlik, idora va tashkilotlar, shu jumladan oliy ta’lim muassasalari vakillari orasida keng targ‘ib etishga qaratilgan onlayn amaliy-uslubiy seminarlar tashkil etish va o‘tkazish.

Onlayn amaliy-uslubiy seminarlar grafigi

2021-yildan boshlab muntazam ravishda

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

(A. Toshkulov), Yoshlar ishlari agentligi

(A. Sa’dullayev)

11.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi faoliyati va uning stipendiyalari uchun ochiq saralash tanlovlarini o‘tkazish tartibi va muddatlari yuzasidan turli videoroliklar tayyorlash hamda ularni OAV orqali namoyish etish.

Reja-jadval

2021-yildan boshlab muntazam ravishda

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Yoshlar ishlari agentligi (A. Sa’dullayev), Milliy teleradiokompaniya (A. Xadjayev), O‘zbekiston Milliy axborot agentligi (A. Ko‘chimov)

12.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiya tanlovlariga nomzodlar, xususan respublika hududlari yoshlari uchun qulaylik va teng imkoniyatlar yaratish maqsadida hujjatlarni elektron tarzda onlayn rejimda qabul qilishning modernizatsiyalashgan platformasini ishga tushirish.

Onlayn hujjat qabul qilish platformasi

2021-yil 1-aprel

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi (Sh. Sodiqov)

13.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiya tanlovlarini tashkil etish, tanlov jarayonlariga malakali olimlar va ekspertlarni, jumladan xorijda ta’lim olgan yoki tadqiqotlar o‘tkazgan tajribali vatandoshlarni, yoshlar orasida hurmatga sazovor bo‘lgan yozuvchilar va shoirlarni keng jalb etish.

Vasiylik kengashi qarori asosida tanlov
reja-grafigi

Stipendiya tanlovlari to‘g‘risidagi nizomda belgilangan muddatlarda

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

(A. Toshkulov), Davlat test markazi (M. Karimov), Respublika Ma’naviyat va ma’rifat markazi

(M. Hojimatov), Yoshlar ishlari agentligi

(A. Sa’dullayev)

14.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiya tanlovlari natijalari bo‘yicha Vasiylik kengashi qarorini qabul qilish, stipendiatlarni ommaviy axborot vositalari orqali e’lon qilish va ularga stipendiatlik sertifikatlarini tantanali topshirish.

Vasiylik kengashi qarori

Stipendiya tanlovlari to‘g‘risidagi nizomda belgilangan muddatlarda

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

(A. Toshkulov), Yoshlar ishlari agentligi

(A. Sa’dullayev)

15.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiya g‘oliblarini xorijdagi yetakchi oliy ta’lim muassasalari, ilmiy-tadqiqot markazlari, ilg‘or kompaniya va tashkilotlarga ta’lim olishga yuborishni tashkil etish.

Chora-tadbirlar rejasi

Vasiylik kengashi qaroriga muvofiq

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, xorijiy hamkorlar grantlari va stipendiyalari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev), manfaatdor vazirlik va idoralar

16.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi stipendiatlarining xorijda ta’lim olishining hamda O‘zbekistonga qaytgandan so‘ng mehnat faoliyatining doimiy monitoringini olib borishni tashkil etish.

Monitoring dasturi

Har yili ikki marotaba

Talab etilmaydi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), manfaatdor vazirlik va idoralar

III. Xorijda istiqomat qilayotgan vatandosh olimlar, ekspertlar va ilmiy tadqiqotchilar bilan doimiy muloqot qilish

17.

Xorijda istiqomat qilayotgan, qimmatli ilmiy va amaliy tajribaga ega vatandoshlar bilan muloqotlar o‘rnatish ishlarini yanada kengaytirish, vatandoshlar elektron reyestrini takomillashtirish va undan foydalanish samaradorligini ta’minlash.

Idoralararo chora-tadbirlar rejasi

2021-yil 1-aprel

“El-yurt umidi” jamg‘armasi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev), Ichki ishlar vazirligi (P. Bobojonov), manfaatdor vazirlik va idoralar

18.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi huzuridagi xalqaro ekspert vatandoshlar forumi faoliyatini rivojlantirish, xorijda istiqomat qilayotgan olimlar va ekspertlar bilan muloqotlar olib borish hamda sohalar kesimida turli mavzularda taqdimotlar o‘tkazish.

Onlayn video-konferensiyalar o‘tkazish grafigi

2021-yil yanvardan boshlab doimiy

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev), manfaatdor vazirlik va idoralar

19.

“UzBridge” elektron jurnalida O‘zbekiston Respublikasidagi ijtimoiy-siyosiy va sotsial-iqtisodiy islohotlarga oid tahliliy materiallar, jumladan xorijda istiqomat qilayotgan vatandoshlarning ilmiy maqolalari va ocherklarini chop etish.

“UzBridge” elektron jurnali nashri

Har yili kamida ikki marta

“El-yurt umidi” jamg‘armasi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi (A. Toshkulov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi (A. Xasanov)

20.

“El-yurt umidi” jamg‘armasi tomonidan xorijiy mamlakatlarda faoliyat yuritayotgan vatandosh olimlar, tajribali ekspertlar va tadqiqotchilar uchun ochiq ro‘yxatdan o‘tish elektron platformasini yaratish.

Jamg‘arma veb-saytida ochiq elektron platforma

2021-yil apreldan boshlab doimiy

“El-yurt umidi” jamg‘armasi

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev), manfaatdor vazirlik va idoralar

21.

Xorijiy davlatlarda istiqomat qilayotgan qimmatli ilmiy va amaliy tajribaga ega vatandoshlar hamda sobiq “Umid” va “El-yurt umidi” jamg‘armalari stipendiatlari ishtirokida an’anaviy xalqaro forum o‘tkazib borish.

Vasiylik kengashi qarori

2021-yildan boshlab doimiy

“El-yurt umidi” jamg‘armasi, homiylar mablag‘lari

“El-yurt umidi” jamg‘armasi (A. Bekmurodov), Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi

(A. Xasanov), Tashqi ishlar vazirligi (F. Arziyev), Moliya vazirligi (T. Ishmetov), manfaatdor vazirlik va idoralar

Izoh: Ushbu “Yo‘l xaritasi”da nazarda tutilgan tadbirlarni amalga oshirishda ishlab chiqilayotgan hujjat shakli o‘zgartirilishi yoki ishlab chiqilayotgan hujjat boshqa bandlarda ko‘zda tutilgan o‘zga hujjatlar bilan birlashtirilishi mumkin. Ikki va undan ko‘proq hujjatlar birlashtirilganda tegishli bandlarni bajarish uchun belgilangan eng kech ko‘rsatilgan muddat ularni ishlab chiqish muddati hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
6-ILOVA
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining ayrim hujjatlariga kiritilayotgan o‘zgartirish va qo‘shimchalar
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 25-sentabrdagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida”gi PF-5545-son Farmonida:
a) 3-bandning yettinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“jahonning rivojlangan mamlakatlaridagi yetakchi ta’lim va ilmiy muassasalarida bakalavriat, magistratura va doktorantura dasturlari bo‘yicha ta’lim, sog‘liqni saqlash, iqtisodiyot va davlat boshqaruvi sohalaridagi istiqbolli mutaxassislarni, shu jumladan pedagoglar va ilmiy kadrlarni tanlab olish hamda tayyorlashni tashkil etish”;
b) 4, 5, 7 va 18-bandlar o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin;
v) 8-banddan “, malaka oshirish va stajirovka o‘tash” so‘zlari chiqarib tashlansin;
g) 10-bandda:
ikkinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“a) Jamg‘arma stipendiatlarini xorijda bakalavriat, magistratura va doktoranturada o‘qitishni tashkil etish, xorijiy olim va mutaxassislarni, shu jumladan vatandoshlarimizni respublikada mehnat faoliyatini amalga oshirishga jalb etish, shuningdek, Jamg‘arma ta’lim dasturlarining samaradorligini ta’minlash hamda davlat xizmatchilari salohiyatini oshirishga ko‘maklashish maqsadida boshqa tadbirlarni amalga oshirish bo‘yicha:”;
“a” kichik bandning uchinchi xatboshisidagi “tegishli yildagi iste’mol narxlarining prognoz indeksiga teng koeffitsiyentni qo‘llagan holda” so‘zlari “Jamg‘armaning xorijiy olim va ekspertlarni, shu jumladan vatandoshlarimizni jalb qilish bilan bog‘liq ta’lim dasturlari, tadbirlari, shuningdek, Jamg‘arma ta’lim dasturlari samaradorligini ta’minlash hamda davlat xizmatchilari salohiyatini oshirishga ko‘maklashish maqsadida boshqa tadbirlarni amalga oshirish uchun moliyaviy resurslarga bo‘lgan real ehtiyoji prognozini hisobga olgan holda” so‘zlari bilan almashtirilsin;
“a” kichik bandning to‘rtinchi xatboshisi chiqarib tashlansin;
“b” kichik bandning oltinchi xatboshisi chiqarib tashlansin;
d) 14-bandning uchinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“stipendiatlar xorijiy mamlakatlarga viza olishida, konsullik hisobiga qo‘yilishida, notarial va boshqa xizmatlar ko‘rsatilishida, borgan davlatida stipendiatlarning o‘qishini monitoring qilishda”;
e) 1 — 4-ilovalar o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin.
2. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 3-oktabrdagi “O‘zbekiston Respublikasida kadrlar siyosati va davlat fuqarolik xizmati tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-5843-son Farmonida:
a) 4-band quyidagi mazmundagi xatboshi bilan to‘ldirilsin:
“davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijdagi nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda ta’lim olishini tashkil etishga ko‘maklashish”;
b) 7-banddagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari “Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari bilan almashtirilsin.
3. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 28-iyundagi “Ipak yo‘li” turizm xalqaro universitetini tashkil etish to‘g‘risida”gi PQ-3815-son qarorining 20-bandi ikkinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“Belgilansinki, ushbu bandda nazarda tutilgan xarajatlarni moliyalashtirish xalqaro moliya institutlarining grantlari, budjet mablag‘lari va Universitetning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobiga amalga oshiriladi”.
4. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 27-sentabrdagi PQ-3953-son qarori bilan tasdiqlangan Davlat buyurtmachilari tomonidan to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnomalar bo‘yicha xarid qilinadigan tovarlar (ishlar, xizmatlar) ro‘yxati quyidagi mazmundagi 40-band bilan to‘ldirilsin:
“40. Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi tomonidan ta’lim dasturlarini tashkil etish, respublikaga xorijiy olim va mutaxassislarni, shu jumladan vatandoshlarni jalb etish xizmatlari”.
5. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 25-oktabrdagi “Xorijda istiqomat qilayotgan vatandoshlar bilan hamkorlik sohasida O‘zbekiston Respublikasi davlat siyosatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-3982-son qarorida:
a) 2-bandning sakkizinchi xatboshisidagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari “Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari bilan almashtirilsin;
b) 6-banddagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari “Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi” so‘zlari bilan almashtirilsin;
v) 3-ilovaning 13-bandi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“Lavozimiga ko‘ra — Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasi ijrochi direktori o‘rinbosari”.
6. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 4-yanvaridagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasining dasturlari bo‘yicha kadrlarni o‘qitishni tashkil etishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-4091-son qarorida:
a) 2, 3, 4 va 7-bandlar o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin;
b) 5-bandda:
to‘rtinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“xalqaro tan olingan tashkilotlar reytingiga ko‘ra jahondagi eng yaxshi 300 talik yoki tanlangan fan yo‘nalishi bo‘yicha eng yaxshi 100 talik ro‘yxatiga kirgan xorijiy ta’lim muassasalari va ilmiy markazlarning bakalavriati, magistraturasi yoki doktoranturasiga mustaqil tarzda kirgan va ta’lim olayotgan O‘zbekiston Respublikasining fuqarolariga Jamg‘arma stipendiyalarini ajratish bo‘yicha qarorlar qabul qilishga”;
beshinchi xatboshisidan “, shu jumladan, Jamg‘arma stipendiyalariga nomzodlarni xorijiy tillarga o‘qitish dasturlarini” so‘zlari chiqarib tashlansin;
v) 2 va 3-ilovalar o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin.
7. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 3-oktabrdagi PQ-4472-son qarori bilan tasdiqlangan O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi to‘g‘risidagi nizomda:
a) 11-band quyidagi mazmundagi xatboshi bilan to‘ldirilsin:
“davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijdagi nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda ta’lim olishini tashkil etishga ko‘maklashish”;
b) 12-band quyidagi mazmundagi “m” kichik bandi bilan to‘ldirilsin:
“m) davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijdagi nufuzli ta’lim, ilmiy va boshqa muassasalarda ta’lim olishini tashkil etishga ko‘maklashish sohasida:
davlat xizmatchilari va mutaxassislarni xorijda tayyorlash bo‘yicha ustuvor va talab yuqori bo‘lgan yo‘nalishlarni aniqlaydi hamda ta’lim dasturlarini amalga oshirishga tashkiliy, huquqiy va moliyaviy jihatdan ko‘maklashadi;
davlat xizmatchilari va mutaxassislar salohiyatini oshirishga ko‘maklashish, iqtidorli va istiqbolli yoshlarni, eng avvalo respublika hududlaridagi yoshlarni rag‘batlantirish maqsadida yetakchi xorijiy va mahalliy olimlar hamda ekspertlarni jalb etgan holda o‘quv kurslari, ilmiy-ma’rifiy va boshqa tadbirlarni tashkil etadi;
xorijiy ta’lim, ilmiy va boshqa tashkilotlar, olimlar va ekspertlar, shuningdek, vatandoshlar bilan hamkorlikda onlayn platformalarga asoslangan masofaviy ta’lim dasturlari, o‘quv kurslari va boshqa ta’lim, ilmiy-tadqiqot va amaliy loyihalarni amalga oshirishga ko‘maklashadi;
davlat xizmatchilari va mutaxassislar tomonidan ta’lim dasturlari bo‘yicha o‘qish jarayonida olgan bilim, malaka va ko‘nikmalardan samarali foydalanilishiga, shuningdek, ular tomonidan ishlab chiqilgan loyihalarning ro‘yobga chiqarilishiga hamda ilg‘or xorijiy tajribalarni ommalashtirishga ko‘maklashadi”.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 11-fevraldagi PF-6168-son Farmoniga
7-ILOVA
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining o‘z kuchini yo‘qotgan deb e’tirof etilayotgan ayrim farmonlari ro‘yxati
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 27-iyuldagi “O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining istiqbolli yosh pedagog va ilmiy kadrlarning malakasini oshirish “Iste’dod” jamg‘armasi faoliyatini yanada takomillashtirish to‘g‘risida”gi PF-5121-son Farmoni.
2. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 8-avgustdagi “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasida boshqaruv kadrlarini tayyorlash, qayta tayyorlash va malakasini oshirish tizimini yanada rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-5139-son Farmonining 12-bandi.

(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 12.02.2021-y., 06/21/6168/0111-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son; 13.06.2023-y., 06/23/92/0366-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
Farmoni
O‘zbekistonning yangi taraqqiyot davrida ta’lim-tarbiya va ilm-fan sohalarini rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
So‘nggi yillarda mamlakatda ta’lim-tarbiya tizimining sifati va samaradorligini oshirish, bog‘cha tarbiyalanuvchilari, o‘quvchi va talaba yoshlarda zamonaviy bilim va ko‘nikmalarni shakllantirish, ta’lim tizimlari hamda ilm-fan sohasi o‘rtasida yaqin hamkorlik va integratsiyani, ta’limning uzviyligi va uzluksizligini ta’minlash borasida tizimli ishlar amalga oshirilmoqda.
Shu bilan birga, milliy ta’lim-tarbiya tizimining amaldagi holati uni zamon talablari asosida modernizatsiya qilish, yoshlarni yuksak bilim-ma’rifat egalari, jismoniy va ma’naviy sog‘lom insonlar etib tarbiyalash, ta’lim muassasalarining rahbar va pedagog xodimlari nufuzini oshirish, ularning samarali faoliyat yuritishi uchun zarur shart-sharoitlar yaratish bo‘yicha izchil chora-tadbirlarni amalga oshirishni talab etmoqda.
Mamlakatimiz ta’lim-tarbiya va ilm-fan sohalarini takomillashtirish, jamiyatimizda o‘qituvchi va pedagog xodimlar, ilmiy va ijodkor ziyolilarga bo‘lgan hurmat-e’tiborni yanada oshirish, o‘quvchilarning kasbiy mahoratini rivojlantirish, tizimda xususiy sektor ishtirokini kengaytirish maqsadida:
1. O‘zbekistonning yangi taraqqiyot davrida ta’lim-tarbiya va ilm-fan sohalarini yanada rivojlantirishning asosiy yo‘nalishlari etib quyidagilar belgilansin:
mamlakat taraqqiyoti uchun yangi tashabbus va g‘oyalar bilan maydonga chiqib, ularni amalga oshirishga qodir bo‘lgan, intellektual va ma’naviy salohiyati yuksak yangi avlod kadrlarini tayyorlash, ta’lim tashkilotlari bitiruvchilari zamonaviy kasb egalari bo‘lishlari uchun ularda zarur ko‘nikma va bilimlarni shakllantirish;
dunyo miqyosidagi bugungi keskin raqobatga bardosh bera oladigan milliy ta’lim tizimini yo‘lga qo‘yish, darslik va o‘quv qo‘llanmalarini zamon talablari asosida takomillashtirish, ularning yangi avlodini yaratish, o‘quv dasturlari va standartlarini optimallashtirish;
ta’lim-tarbiya muassasalarining rahbar xodimlari, pedagog va murabbiylari, professor-o‘qituvchilari va ilm-fan sohalari vakillarining jamiyatimizdagi o‘rni va maqomini oshirish, ularning mashaqqatli mehnatini munosib qadrlash va faoliyat samaradorligiga qarab moddiy rag‘batlantirish;
pedagog xodimlarning kasbiy mahorati va faoliyat samaradorligini muntazam oshirib borish uchun zarur shart-sharoitlarni yaratish, malaka oshirish tizimini “hayot davomida o‘qish” tamoyili asosida takomillashtirib borish;
ilmiy-tadqiqot va ta’lim xizmatlarini ko‘rsatish bo‘yicha xususiy sektorning salmog‘ini kengaytirish, hududlarda nodavlat ta’lim tashkilotlarini tashkil etish orqali raqobat muhitini shakllantirish, ta’lim sohasida davlat-xususiy sheriklikni rivojlantirish;
zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini qo‘llagan xolda ta’limni boshqarishni avtomatlashtirish va har tomonlama tahlil qilib borish tizimini yaratish, elektron resurslar va masofaviy ta’limni yanada rivojlantirish, ta’lim oluvchilar o‘rtasida IT-sohasidagi kasblarni ommalashtirish;
ilm-fanni iqtisodiyotning asosiy harakatlantiruvchi kuchiga aylantirish, ilmiy tadqiqotlar ko‘lamini kengaytirish, iqtidorli yosh olimlarning innovatsion faoliyatini rag‘batlantirish, mavjud ilmiy tashkilotlar salohiyatini yanada mustahkamlash va rivojlantirish;
ta’lim tizimiga yuqori samarali xalqaro amaliyotni joriy etish, respublika ta’lim tashkilotlarini nufuzli xalqaro reytinglarga kiritish bo‘yicha tizimli ishlarni amalga oshirish.
2. Xalq ta’limi vazirligi:
a) Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi bilan birgalikda 2021-yil 1-martga qadar malakali pedagog, ilmiy xodimlar, psixolog va xorijiy ekspertlarni (shu jumladan, Finlyandiyaning malakali mutaxassislarini) jalb qilgan holda Milliy o‘quv dasturini (keyingi o‘rinlarda — Dastur) ishlab chiqsin va unda quyidagilarni nazarda tutsin:
tayanch o‘quv rejasini takomillashtirish hamda o‘zaro uzviy bog‘liq fanlarni birlashtirish hisobiga ularning sonini optimallashtirish;
o‘quvchilarni kelgusi hayotga tayyorlash va ularga o‘z bilim va ko‘nikmalaridan amaliyotda foydalanishni o‘rgatuvchi malaka talablarini sinflar kesimida ishlab chiqish;
fanlararo o‘zaro aloqadorlik va sinflar kesimida davriylikka to‘liq rioya qilgan holda o‘quv dasturlari o‘rtasida uzviylikni ta’minlash;
yangi avlod darsliklarini o‘qituvchining metodik qo‘llanmasi, o‘quvchining mashq daftari va multimedia ilovasi bilan birga kompleks tarzda yaratish va nashr etish;
o‘quvchilarning fan bo‘yicha egallagan bilimlari bilan bir qatorda savodxonlik, kompetensiya va shaxsiy sifatlarini baholash hamda kasblarga bo‘lgan qiziqishini aniqlash tizimini joriy etish;
b) 2021-yil 1-mayga qadar Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi hamda Prezident, ijod va ixtisoslashtirilgan maktablarni rivojlantirish agentligi bilan birgalikda Dasturning ilmiy-tadqiqot va ta’lim muassasalarida ekspertizadan hamda keng jamoatchilik muhokamasidan o‘tkazilishini ta’minlasin;
v) Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda tayanch umumta’lim muassasalarini belgilasin hamda Dasturni 2021/2022 o‘quv yilida ularning ta’lim jarayoniga tajriba-sinov tariqasida joriy qilsin.
Oldingi tahrirga qarang.
3. 2021-yil 1-martdan boshlab pedagog kadrlar tayyorlaydigan oliy ta’lim muassasalari hamda litsenziyaga ega nodavlat ta’lim tashkilotlariga umumiy o‘rta ta’lim muassasalarida faoliyat ko‘rsatayotgan rahbar, mutaxassis va pedagog xodimlarning (keyingi o‘rinlarda — umumiy o‘rta ta’lim muassasalari xodimlari) malakasini oshirish huquqi berilsin.
Bunda:
umumiy o‘rta ta’lim muassasalari xodimlari o‘z ixtiyoriga ko‘ra Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahar pedagoglarni yangi metodikalarga o‘rgatish milliy markazlarida, pedagog kadrlar tayyorlaydigan oliy ta’lim muassasalarida yoki litsenziyaga ega nodavlat ta’lim tashkilotlarida malakasini oshirishi mumkin;
oliy ta’lim muassasalari va nodavlat ta’lim tashkilotlarining pedagog kadrlar malakasini oshirish bilan bog‘liq xarajatlari ushbu maqsadlar uchun Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligiga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar hisobidan qoplanadi.
(3-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
4. Belgilab qo‘yilsinki, 2021-yil 1-sentabrdan boshlab:
Oldingi tahrirga qarang.
maktabgacha, umumiy o‘rta, o‘rta maxsus, professional va maktabdan tashqari davlat ta’lim tashkilotlari pedagog xodimlarini (keyingi o‘rinlarda — pedagog xodimlar) attestatsiyadan o‘tkazish va ularga malaka toifasini berish bo‘yicha hujjatlarni qabul qilish Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligining rasmiy veb-sayti orqali amalga oshiriladi;
(4-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
pedagog xodimlarga barcha malaka toifalarini berish, shuningdek, talabgorlarni attestatsiyadan o‘tkazish soddalashtirilgan tartibda amalga oshiriladi. Bunda, pedagog xodimlarning oliy ma’lumot yoki qayta tayyorlash kurslaridan o‘tganligi haqidagi diplomida ko‘rsatilgan tayyorlov, ta’lim yo‘nalishlari, mutaxassislik yoki ixtisosliklarga mos keladigan fanlardan imtihonlar tashkil qilinadi va axborot tizimlarini qo‘llagan holda ularning faoliyat samaradorligi baholanadi;
pedagog xodimlarga malaka toifalarini berish bo‘yicha navbatdagi attestatsiyadan o‘tkazganlik uchun yig‘im undirilmaydi, navbatdan tashqari attestatsiyadan o‘tkazganlik uchun bazaviy hisoblash miqdorining bir baravari miqdorida yig‘im undiriladi.
5. Xalq ta’limi vazirligi, Moliya vazirligi hamda Davlat aktivlarini boshqarish agentligining umumta’lim muassasasini saqlash uchun Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar miqdorini kamaytirmagan holda Toshkent shahri, Toshkent viloyati, Nukus shahri va viloyatlar markazlaridagi navbatlilik koeffitsiyenti 0,7 dan past bo‘lgan umumta’lim muassasalarini tajriba-sinov tariqasida xususiy sektor vakillariga 5 yilga ishonchli boshqaruvga (keyinchalik uzaytirish huquqi bilan) berish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin.
Bunda:
ishonchli boshqaruvchi umumta’lim muassasasida ta’lim olayotgan hamda unga biriktirilgan mikrohudud o‘quvchilarini bepul o‘qitish, ularning raqobatbardoshligini ta’minlash, ta’lim sifatini oshirish, umumta’lim muassasasining ko‘rsatkichlarini yuqori darajaga olib chiqish, binolarini ta’mirlash, moddiy-texnika bazasini mustahkamlash, uni zamonaviy o‘quv jihozlari va laboratoriya uskunalari bilan ta’minlash bo‘yicha investitsiya majburiyatlarini oladi;
ishonchli boshqaruvchiga umumta’lim muassasasining bo‘sh turgan binolari va yer maydonlari nodavlat ta’lim, sport va madaniyat tashkilotlari (shu jumladan, to‘garaklar, seksiyalar, kurslar, markazlar) faoliyatini tashkil etish uchun ajratiladi;
umumta’lim muassasasining bo‘sh turgan binolari va yer maydonlarini ishonchli boshqaruvchiga ajratish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda xalq ta’limi vazirining qabul qilgan qaroriga asosan amalga oshiriladi.
6. Belgilansinki:
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 3-maydagi “Iqtidorli yoshlarni aniqlash va yuqori malakali kadrlar tayyorlashning uzluksiz tizimini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-4306-son qarorida ro‘yxati belgilangan xalqaro fan olimpiadalarida g‘oliblik (oltin, kumush, bronza medali)ni qo‘lga kiritgan o‘quvchilarni tayyorlagan umumta’lim muassasalarining o‘qituvchilariga — oliy, akademik litsey va kasb-hunar maktablarining o‘qituvchilariga — bosh o‘qituvchi malaka toifasi beriladi;
respublika fan olimpiadalarida va ko‘rik-tanlovlarning respublika bosqichida g‘oliblikni qo‘lga kiritgan o‘quvchilarni tayyorlagan o‘qituvchilarning malaka toifasi bir pog‘onaga oshiriladi;
umumiy o‘rta, o‘rta maxsus ta’lim muassasalari va kasb-hunar maktablari pedagoglariga 2020-yil 1-noyabrdan boshlab sinf (guruh) rahbarligi uchun qo‘shimcha to‘lovlar 1,5 baravarga oshiriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
2021-yil 1-apreldan boshlab Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi tizimidagi metodistlarning ish haqi miqdori — oliy toifali o‘qituvchining bazaviy tarif stavkasi miqdoriga, kasbiy ta’limni rivojlantirish va muvofiqlashtirish hududiy boshqarmalari uslubchi-maslahatchilarining ish haqi miqdori — bosh o‘qituvchining bazaviy tarif stavkasi miqdoriga tenglashtiriladi;
(6-bandning beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
2021/2022 o‘quv yilidan boshlab umumta’lim muassasalarida faoliyat yuritayotgan va oliy pedagogik ma’lumotga ega bo‘lmagan o‘qituvchilar uchun bakalavriatning sirtqi ta’lim shakli bo‘yicha alohida maqsadli qabul parametrlari ajratiladi;
2021-yil 1-yanvardan boshlab olis hududlarda joylashgan budjet tashkilotlariga boshqa hududlardan mehnat faoliyatini amalga oshirish uchun kelgan oliy ma’lumotli mutaxassislarga bazaviy hisoblash miqdorining 50 baravarida bir martalik boshlang‘ich yordam puli va uy-joylarni ijaraga olganlik (ijarada turganlik) uchun bazaviy hisoblash miqdorining 2 baravarida har oylik pul kompensatsiyasi beriladi.
7. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq umumta’lim muassasalari bitiruvchilarining oliy hamda professional ta’lim tashkilotlariga o‘qishga kirish hamda ishga joylashish ko‘rsatkichlari asosida direktor jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan umumta’lim muassasalari rahbar xodimlari quyidagi mehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorida rag‘batlantiriladi:
o‘quvchilarining 90 foizi va undan ortiq qismi oliy hamda professional ta’lim tashkilotlariga o‘qishga qabul qilingan va (yoki) ishga joylashgan umumta’lim muassasalarining direktorlari — 12 baravar, direktori o‘rinbosarlari — 6 baravardan;
o‘quvchilarining 85 — 89 foiz qismi oliy hamda professional ta’lim tashkilotlariga o‘qishga qabul qilingan va (yoki) ishga joylashgan umumta’lim muassasalarining direktorlari — 9 baravar, direktori o‘rinbosarlari — 4,5 baravardan;
o‘quvchilarining 80 — 84 foiz qismi oliy hamda professional ta’lim tashkilotlariga o‘qishga qabul qilingan va (yoki) ishga joylashgan umumta’lim muassasalarining direktorlari — 6 baravar, direktori o‘rinbosarlari — 3 baravardan.
Bunda:
o‘quvchilarning umumiy sonini hisoblaganda muddatli harbiy xizmatni o‘tayotgan o‘quvchilar hisobga olinmaydi;
umumta’lim muassasalari bitiruvchilarining ishga joylashish ko‘rsatkichlari ular maktabni tamomlagan vaqtdan boshlab joriy yil yakuniga qadar bo‘lgan davrda 3 oydan ortiq vaqt davomida faoliyat yuritgan hollarda shaxsiy jamg‘arib boriladigan pensiya tizimi ma’lumotlari asosida shakllantiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
8. Iqtisodiyot va moliya vazirligi Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi bilan birgalikda 2024/2025 o‘quv yiliga qadar faoliyati davomida yuqori natijalarga erishgan umumta’lim muassasalari pedagoglarining oylik maoshini mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 15 baravarigacha bosqichma-bosqich oshirib borish choralarini ko‘rsin.
(8-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
9. Belgilansinki, 2021-yil 1-yanvardan boshlab:
Oldingi tahrirga qarang.
Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi tomonidan har yili tumanlar (shaharlar) hamda Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahri kesimida umumta’lim muassasalarining reytingi tuziladi;
(9-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
tuman (shahar) kesimida tuzilgan reytingda birinchi o‘rinni egallagan umumta’lim muassasalari direktorlari mahalliy budjet mablag‘lari hisobidan mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 10 baravari miqdorida bir martalik rag‘batlantiriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
maktabgacha va maktab ta’limi bo‘limi mudirlari va metodistlariga, umumta’lim muassasalari direktorlariga hamda tuman (shahar) kesimida tuzilgan reytingda birinchi beshta o‘rinlarni egallagan umumta’lim muassasalarining 2 nafar o‘qituvchilariga O‘zbekiston Kasaba uyushmalari Federatsiyasi hisobidan sanatoriylarda dam olish uchun bepul yo‘llanmalar beriladi.
(9-bandning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(10-bandning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 19-iyuldagi PF-114-sonli Farmoniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2025-y., 06/25/114/0633-son)
10. Xalq ta’limi vazirligi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi hamda mahalliy ijroiya hokimiyati organlari bilan birgalikda 2022/2023 o‘quv yiliga qadar o‘quvchilar bilimini baholash jarayonini raqamlashtirish va shaffofligini ta’minlash maqsadida barcha umumta’lim muassasalarida “Elektron kundalik” dasturini joriy qilsin.
Oldingi tahrirga qarang.
(10-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 19-iyuldagi PF-114-sonli Farmoniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2025-y., 06/25/114/0633-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(11-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
Oldingi tahrirga qarang.
12. Belgilab qo‘yilsinki, Qoraqalpog‘iston Respublikasi maktabgacha va maktab ta’limi vaziri, viloyatlar va Toshkent shahar maktabgacha va maktab ta’limi boshqarmalari boshliqlari, tuman (shahar) maktabgacha va maktab ta’limi bo‘limi mudirlari bir vaqtning o‘zida tegishincha Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi Raisi, viloyatlar va Toshkent shahar, tuman (shahar) hokimlarining ta’lim va tarbiya masalalari bo‘yicha maslahatchilari hisoblanadilar.
(12-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
13. 2021-yil 1-yanvardan boshlab har bir umumta’lim muassasasida Ijodiy-madaniy masalalar bo‘yicha targ‘ibotchi lavozimi joriy etilsin.
Belgilansinki:
a) Ijodiy-madaniy masalalar bo‘yicha targ‘ibotchi lavozimiga O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi tomonidan tavsiya etilgan taniqli shoir, yozuvchi, jurnalist va ijodkorlar, oliy ta’lim muassasalarining ijtimoiy gumanitar kafedralari professor va o‘qituvchilari jalb qilinadi;
b) Ijodiy-madaniy masalalar bo‘yicha targ‘ibotchi lavozimiga tayinlangan:
Oldingi tahrirga qarang.
(13-band “b” kichik bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2022-yil 2-dekabrdagi PF-258-sonli Farmoniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 03.12.2022-y., 06/22/258/1064-son)
oliy ta’lim muassasalarining ijtimoiy gumanitar kafedralari professor va o‘qituvchilarining mehnatiga — mazkur oliy ta’lim muassasalarning budjetdan tashqari mablag‘lari hisobidan haq to‘lanadi;
Oldingi tahrirga qarang.
v) Ijodiy-madaniy masalalar bo‘yicha targ‘ibotchilarga yosh avlodni ma’nan barkamol etib tarbiyalash, o‘quvchilarni kasbga yo‘naltirish bo‘yicha targ‘ibot ishlarini amalga oshirish, ularni kasb-hunarga o‘rgatishni muvofiqlashtirish, shuningdek, maktab o‘qituvchilari va faol o‘quvchilarining ijodiy ishlarini keng jamoatchilikka yetkazishga ko‘maklashish, turli xildagi viktorinalar, mushoiralar, adabiy kechalar, qiziqarli darslar, kitobxonlik va she’rxonlik musobaqalarini tashkil etish vazifalari yuklanadi.
(13-bandning “v” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(14-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
15. 2021/2022 o‘quv yilidan boshlab umumta’lim muassasalari bitiruvchilari o‘z iqtidori va qiziqishlariga mos kasbni tanlab olishi, mehnat bozorida munosib o‘rnini topishi, kasbiy faoliyatida muvaffaqiyatga erishishi uchun “Kasbga yo‘naltirish tizimi” joriy etilsin.
Mazkur tizim doirasida:
Oldingi tahrirga qarang.
a) Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda:
(15-band “a” kichik bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
7-sinfdan boshlab o‘quvchilar o‘rtasida interaktiv so‘rovnomalar o‘tkazsin, kasb-hunarga bo‘lgan qiziqishini aniqlasin va ularning ma’lumotlar bazasini yaratsin;
7-sinf o‘quvchilari uchun har oyda bir marta “Kasblar olamiga sayohat” mavzusida maxsus kurslar olib borsin;
8-sinf o‘quvchilari uchun har chorakda kamida bir marotaba “Mening kelajakdagi kasbim” mavzusida seminar-treninglar olib borsin hamda o‘quvchilarni kelajakda egallamoqchi bo‘lgan kasblarga yo‘naltirsin;
9-sinf o‘quvchilarining kasbiy moyilligi bo‘yicha o‘tkazilgan pedagogik-psixologik tashxislar natijalari asosida kelgusida aniq ishchi kasblar bo‘yicha kasb-hunar maktablarida ta’lim olishi mumkin bo‘lgan o‘quvchilar o‘rtasida kasbga yo‘naltirish ishlarini olib borsin;
Oldingi tahrirga qarang.
b) Kambag‘allikni qisqartirish va bandlik vazirligi Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda:
(15-band “b” kichik bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
Xizmatchilarning asosiy lavozimlari va ishchi kasblari klassifikatorida umumta’lim muassasalari bitiruvchilari shug‘ullanishi mumkin bo‘lgan kasb va lavozimlarni belgilasin hamda ularning professional standartlarini ishlab chiqsin;
umumta’lim muassasalari o‘quvchilari uchun maxsus kasbiy tayyorgarlikni talab qilmaydigan mutaxassisliklarga o‘qitish bo‘yicha qisqa muddatli kurslarni tashkil qilsin;
o‘quvchilarning maktab fanlari bo‘yicha amaliy darslarini salohiyatli ish beruvchilar, ishlab chiqarish va qishloq xo‘jaligi korxonalari, klasterlar va kooperatsiyalarda o‘tkazilishini ta’minlasin;
tuman (shahar) bandlikka ko‘maklashish markazlari, kasb-hunarga o‘qitish markazlari hamda yaqin masofada joylashgan kasb-hunar maktablarida umumta’lim muassasalari o‘quvchilarini kasbga yo‘naltirish bo‘yicha maxsus “situatsion xona”larni tashkil etsin, elektron dastur va ko‘rgazmali materiallarni ishlab chiqsin;
tuman (shahar) bandlikka ko‘maklashish markazlari rahbarlari tomonidan umumta’lim muassasalari o‘quvchilari uchun kasbga yo‘naltirish bo‘yicha amaliy darslar o‘tkazilishini ta’minlasin.
16. Belgilansinki, 2021/2022 o‘quv yilidan boshlab:
amaliyotga yo‘naltirilgan ta’lim dasturlarini joriy etish maqsadida professional ta’lim muassasalarida dual ta’lim tizimi joriy etiladi;
dual ta’lim tizimi asosida ishlab chiqarish amaliyotini o‘tayotgan o‘quvchilarga ish beruvchi bilan tuzilgan muddatli mehnat shartnomasiga muvofiq ish haqi to‘lanadi;
professional ta’lim muassasalarida o‘quvchilarning kasbiy malakasini “WorldSkills” standartlari asosida baholash tartibi bosqichma-bosqich joriy qilinadi va ishchi kasblar bo‘yicha “WorldSkills Uzbekistan” musobaqalari o‘tkaziladi;
professional ta’lim muassasalariga xorijiy mamlakatlardagi ta’lim muassasalari bilan hamkorlikda qo‘shma ta’lim dasturlari asosida o‘rta bo‘g‘in kadrlarini tayyorlashni tashkil etish vakolati beriladi.
17. Oliy ta’lim tashkilotlarining milliy reytingi nufuzini oshirish maqsadida:
milliy reytingda so‘nggi 3 yil davomida doimiy ravishda birinchi 3 ta o‘rindan birini egallab kelayotgan oliy ta’lim tashkilotlariga oliy ma’lumotli kadrlar tayyorlash bo‘yicha akademik va moliyaviy mustaqillik berilsin hamda mustaqillik mezonlari Yevropa universitetlari assotsiatsiyasi standartlariga muvofiq qabul qilinsin;
milliy reytingda birinchi 10 ta o‘rindan birini egallagan oliy ta’lim tashkilotiga mavjud ixtisosliklar bo‘yicha ilmiy unvonlarni mustaqil berish vakolati berilsin.
Ta’lim sifatini nazorat qilish davlat inspeksiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi va tizimida oliy ta’lim tashkilotlari mavjud bo‘lgan vazirlik va idoralar 2021-yil 1-fevralga qadar 2030-yilgacha xalqaro reytinglarda 2 ta oliy ta’lim tashkilotini — birinchi 500 ta o‘rindagi, 8 ta oliy ta’lim tashkilotini — birinchi 1 000 ta o‘rindagi oliy ta’lim tashkilotlari ro‘yxatiga kiritish uchun tegishincha “2+500” va “8+1 000” loyihalarini ishlab chiqsin va taqdimot qilsin.
18. Oliy ta’lim sohasida sog‘lom raqobat muhitini shakllantirish, oliy ta’lim bilan qamrab olish darajasini oshirish maqsadida Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi va viloyatlar hokimliklari Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi bilan birgalikda 2021-yil 1-sentabrga qadar har bir hududda nodavlat, jumladan davlat-xususiy sheriklik asosida kamida bittadan oliy ta’lim tashkilotini tashkil qilsin.
19. Axborot texnologiyalari, biologiya, kimyo va geologiya-mineralogiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD) va fan doktori (DSc) ilmiy darajalarini berish vakolati taqdim etiladigan ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim tashkilotlari ro‘yxati 1-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
20. Belgilansinki, 2021-yildan boshlab oliy ta’lim va ilmiy tashkilotlar buyurtmasiga muvofiq ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasidagi tematik grantlar ko‘lami kengaytiriladi, doktoranturaga qabul bosqichma-bosqich oshirib boriladi.
Innovatsion rivojlanish vazirligi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi hamda Moliya vazirligi bilan birgalikda mazkur bandning birinchi xatboshisida belgilangan vazifalarni amalga oshirish bo‘yicha zarur choralarni ko‘rsin.
21. Mazkur Farmonning alohida bandlari ijrosini samarali tashkil etish bo‘yicha harakatlar rejasi 2-ilovaga* muvofiq tasdiqlansin.
* 2-ilova berilmaydi.
22. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 5-sentabrdagi “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PF-5538-son Farmoni 4-bandining beshinchi xatboshisi chiqarib tashlansin.
23. Xalq ta’limi vazirligi boshqa manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda ikki oy muddatda qonun hujjatlariga ushbu Farmondan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
Oldingi tahrirga qarang.
24. Mazkur Farmonning ijrosini samarali tashkil etishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib O‘zbekiston Respublikasi maktabgacha va maktab ta’limi vaziri X.U. Umarova belgilansin.
(24-bandning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 26-maydagi PF-79-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son)
Farmon ijrosini har chorakda muhokama qilib borish, ijro uchun mas’ul idoralar faoliyatini muvofiqlashtirish va nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A.N. Aripov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2020-yil 6-noyabr,
PF-6108-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 6-noyabrdagi PF-6108-son Farmoniga
1-ILOVA
Axborot texnologiyalari, biologiya, kimyo va geologiya-mineralogiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD) va fan doktori (Dsc) ilmiy darajalarini berish vakolati taqdim etiladigan ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim tashkilotlari
ro‘yxati
Oldingi tahrirga qarang.
T/r

Ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim tashkiloti nomi

Kimyo fanlari

1.

O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi O‘simlik moddalari kimyosi instituti

2.

O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Polimerlar kimyosi va fizikasi instituti

3.

Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston milliy universiteti

Biologiya fanlari

1.

O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi Biofizika va biokimyo instituti

2.

O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Botanika instituti

3.

Berdaq nomidagi Qoraqalpoq davlat universiteti

Geologiya-mineralogiya fanlari

1.

Mineral resurslar instituti

Axborot-kommunikatsiya texnologiyalari

1.

Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universiteti

2.

Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi huzuridagi Raqamli texnologiyalar va sun’iy intellektni rivojlantirish ilmiy-tadqiqot instituti

(1-ilova O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 26-avgustdagi PQ-5234-son qarori tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 26.08.2021-y., 07/21/5234/0826-son)

(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 07.11.2020-y., 06/20/6108/1483-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 26.08.2021-y., 07/21/5234/0826-son; 11.05.2022-y., 06/22/134/0407-son; 03.12.2022-y., 06/22/258/1064-son; 31.05.2023-y., 06/23/79/0302-son; 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son; 21.07.2025-y., 06/25/114/0633-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
Farmoni
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasini tasdiqlash to‘g‘risida
Iqtisodiyot tarmoqlari va ijtimoiy sohani jadal rivojlantirish, ilmiy-intellektual hamda moliyaviy resurslarni to‘liq safarbar etgan holda ilmiy-innovatsion salohiyatdan keng foydalanish, istiqbolda ilm-fanni muntazam isloh qilib borishning ustuvor yo‘nalishlarini belgilash, zamonaviy bilimga ega va mustaqil fikrlaydigan yuqori malakali kadrlar tayyorlash, ilmiy infratuzilmani modernizatsiya qilish ishlarini sifat jihatidan yangi bosqichga ko‘tarish maqsadida, shuningdek 2017 — 2021-yillarda O‘zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha Harakatlar strategiyasini “Ilm, ma’rifat va raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish yili”da amalga oshirishga oid davlat dasturiga muvofiq:
1. Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi (keyingi o‘rinlarda — Konsepsiya) hamda Konsepsiyaning maqsadli ko‘rsatkichlari va indikatorlari 1 va 1a-ilovalarga muvofiq tasdiqlansin.
2. Belgilansinki, Konsepsiya hamda uning maqsadli ko‘rsatkichlari va indikatorlari, shu jumladan quyidagilarni nazarda tutadi:
a) ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish borasida:
ilmiy tashkilotlarning ilmiy-innovatsion faoliyati samaradorligini baholashga yo‘naltirilgan milliy reyting tizimini joriy etish;
ilm-fanda o‘zini o‘zi boshqarish tizimini rivojlantirish orqali davlat va ilmiy tashkilotlar o‘rtasida ijtimoiy sheriklikni rivojlantirish hamda uning doirasida loyihalarni amalga oshirish;
b) ilm-fan va ilmiy faoliyatni moliyalashtirish tizimini takomillashtirish hamda moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalash borasida:
2025-yilga qadar ilm-fanga yo‘naltiriladigan jami mablag‘larning yalpi ichki mahsulotga nisbatan ulushini 6 baravarga, 2030-yilgacha esa 10 baravarga oshirish;
2025-yilga qadar ilm-fanni umumiy moliyalashtirish hajmida ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlariga xususiy sektor tomonidan ajratiladigan mablag‘lar ulushini amaldagi 8 foizdan 20 foizga, 2030-yilgacha esa 30 foizga yetkazish;
innovatsion ishlanmalar va startap loyihalarni moliyalashtirish maqsadida xorijiy yetakchi investitsiya kompaniyalari bilan hamkorlikda 2021-yilda 2 ta, 2025-yilda 10 ta venchur jamg‘armalarini tashkil qilish;
v) yuqori malakali ilmiy va muhandis kadrlar tayyorlash hamda ularni ilmiy faoliyatga yo‘naltirish borasida:
ilmiy tashkilotlar tadqiqotchilarining o‘rtacha yoshini 2025-yilga qadar 45 ga, 2030-yilgacha esa 39 ga yetkazish;
2025-yilga qadar 39 yoshgacha bo‘lgan tadqiqotchilarning umumiy sonida yuqori malakali ilmiy xodimlarning (fan nomzodi, falsafa va fan doktorlari) ulushini 2 baravarga, 2030-yilgacha esa 3 baravarga oshirish;
g) ilm-fanni rivojlantirishning zamonaviy infratuzilmasini yaratish borasida:
2025-yilga qadar ilmiy-tadqiqot va ishlanmalar sohasidagi texnologik innovatsiyalarga xarajatlarning umumiy hajmida tashkilotning o‘z kuchi bilan bajarilgan texnologik innovatsiyalarga xarajatlarning ulushini 3,5 baravarga, 2030-yilgacha esa 9 baravarga oshirish;
2021-yilda “Yashnobod” innovatsion texnoparkining rezidentlari sonini 60 taga yetkazish va shu asosda innovatsion mahsulotlar turi va hajmini oshirish, shuningdek 720 dan ortiq yangi ish o‘rinlarini yaratish;
7 ta zamonaviy laboratoriya majmualarini tashkil etish, ularni GLP va GMP jahon standartlariga mos uskunalar bilan jihozlash;
d) ilm-fan taraqqiyotiga ko‘maklashuvchi zamonaviy axborot muhitini shakllantirish borasida:
milliy ilmiy portalni yaratish;
olimlar, tashkilotlar, ilmiy-texnik axborot manbalari reytinglarini joriy etish.
3. Belgilab qo‘yilsinki:
ilmiy tashkilotlar rahbarlari lavozimiga ustuvor ravishda ilm-fan tizimini boshqarish ko‘nikmasiga va iqtisodiy bilimga ega bo‘lgan yosh mutaxassislar tayinlanadi;
2021-yil 1-yanvardan boshlab ilmiy tashkilotlar rahbarlarini O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasida o‘qitish va muntazam malakasini oshirib borish tizimi joriy qilinadi;
2021-yil 1-yanvardan boshlab har bir ilmiy tashkilotda uning boshqaruv xodimlarining cheklangan umumiy soni doirasida ilm-fan va ilmiy faoliyat bo‘yicha maslahatchi lavozimi kiritiladi, bu lavozimga taniqli ilm-fan namoyandalari va nufuzli olimlardan biri tayinlanadi hamda maslahatchi tashkilotning Ilmiy kengashini boshqaradi;
ilmiy yo‘nalishlarni shakllantirish va ularning samarali faoliyat yuritishini ta’minlash hamda ilmiy maktablar, fan namoyandalari va yetakchi olimlarning sohadagi mas’uliyatini oshirish maqsadida har bir fan yo‘nalishlari bo‘yicha fan jamiyatlari tashkil qilinadi;
2021-yilda xalqaro mustaqil ekspert kompaniyalarini jalb etgan holda Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan barcha davlat ilmiy tashkilotlarining ilmiy-innovatsion faoliyati auditdan o‘tkaziladi;
barcha davlat boshqaruvi organlari va xo‘jalik birlashmalarining respublika darajasidagi rahbarlari (birinchi o‘rinbosarlari) bir vaqtning o‘zida ilm-fan va innovatsion faoliyatni rivojlantirishga mas’ul hisoblanadi hamda bu borada tizimdagi tashkilotlar faoliyatini muvofiqlashtirib boradi.
4. Hududlarda ilmiy faoliyat bilan shug‘ullanib kelayotgan iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash, ilm-fanga keng jalb qilish, nufuzli ilmiy maktablarni shakllantirish, ularning ilmiy salohiyatini oshirish maqsadida 2021-yil 1-yanvardan boshlab “Akademik harakatchanlik” dasturi joriy qilinsin.
Belgilab qo‘yilsinki, “Akademik harakatchanlik” dasturi doirasida:
ilmiy faoliyat bilan shug‘ullanib kelayotgan iqtidorli yoshlarning ilmiy g‘oyalarini rag‘batlantirish, ularning xorijiy universitetlar va ilmiy markazlarga qisqa muddatli stajirovkalarini tashkil etish uchun Yoshlar akademiyasining iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan grantlar ajratiladi;
mazkur yoshlarga ilmiy tashkilotlar, oliy ta’lim muassasalari, shuningdek vazirlik, idora va tashkilotlar huzuridagi ilmiy tuzilmalardagi zamonaviy ilmiy asbob-uskunalardan bepul foydalanish huquqi beriladi.
Innovatsion rivojlanish vazirligi manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda 2020-yil 1-dekabrga qadar “Akademik harakatchanlik” dasturini amalga oshirish bo‘yicha Hukumat qarori loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritsin.
5. Quyidagilar:
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasini 2020 — 2022-yillarda amalga oshirish bo‘yicha “Yo‘l xaritasi” (keyingi o‘rinlarda — “Yo‘l xaritasi”) 2-ilovaga muvofiq;
Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini 2021 — 2023-yillarda moliyalashtirish hajmini kengaytirish va moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalashning maqsadli parametrlari (keyingi o‘rinlarda — Maqsadli parametrlar) 3-ilovaga muvofiq;
Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini 2021 — 2023-yillarda moliyalashtirish hajmini kengaytirish va moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalashning maqsadli parametrlariga erishish bo‘yicha kompleks chora-tadbirlar rejasi (keyingi o‘rinlarda — Chora-tadbirlar rejasi) 4-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
6. 2021-yil 1-yanvardan boshlab Ilmiy darajali kadrlar tayyorlashni muvofiqlashtirishning yagona elektron tizimi joriy qilinsin.
Belgilansinki, Ilmiy darajali kadrlarni tayyorlashni muvofiqlashtirishning yagona elektron tizimi orqali quyidagi ishlar to‘liq amalga oshiriladi:
stajor-tadqiqotchi, izlanuvchi, ilmiy rahbar va konsultantlarga doir ma’lumotlar bankini shakllantirish, stajor-tadqiqotchi va izlanuvchilarning yakka tartibdagi rejasidagi ishlar bajarilishini qayd etish;
ilmiy darajali kadrlarni tayyorlash institutlarining samaradorligi monitoringini olib borish, tegishli hisobotlar va tahliliy ma’lumotlarni shakllantirish;
stajor-tadqiqotchilik, tayanch doktorantura, doktoranturada o‘qish uchun qabul kvotalari bo‘yicha buyurtmanoma shakllantirish;
ilmiy darajali kadrlarni tayyorlash institutlarida o‘qish uchun talabgorlarni ro‘yxatga olish.
Innovatsion rivojlanish vazirligi mazkur elektron tizimning uzluksiz ishlashi, unga texnik xizmat ko‘rsatish va qo‘llab-quvvatlash, shuningdek uning funksional imkoniyatlarini yanada takomillashtirish bilan bog‘liq xarajatlarni moliyalashtirib borsin.
7. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq:
Oldingi tahrirga qarang.
oliy ta’limdan keyingi ta’limning bir pog‘onali tizimi joriy qilingan xorijiy davlatlarning ro‘yxati har yili Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi tomonidan tasdiqlanadigan xalqaro reytinglarda birinchi 300 ta o‘rindan birini egallagan oliy ta’lim tashkilotlarida olingan falsafa doktori (PhD) yoki fan doktori (DSc) ilmiy darajasi to‘g‘risidagi hujjatlari O‘zbekiston Respublikasida fan doktori (DSc) sifatida to‘g‘ridan-to‘g‘ri tan olinadi va nostrifikatsiya qilinadi (ekvivalentligi qayd etiladi);
(7-bandning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 3-iyuldagi PF-107-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son)
xalqaro reytinglarda birinchi 300 ta o‘rindan birini egallagan oliy ta’lim tashkilotlarida olingan professor, dotsent, katta ilmiy xodim va ularga tenglashtirilgan boshqa ilmiy unvonlar to‘g‘risidagi hujjatlar oliy ta’lim muassasalari va ilmiy tashkilotlar kengashlarining tavsiyasiga asosan O‘zbekiston Respublikasida qo‘shimcha ekspertiza o‘tkazmasdan va boshqa sinovlarsiz to‘g‘ridan-to‘g‘ri tan olinadi.
8. Vazirlar Mahkamasi ikki hafta muddatda quyidagilarni nazarda tutuvchi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Ilmiy va innovatsion faoliyatni rivojlantirish bo‘yicha davlat boshqaruvi tizimini takomillashtirish to‘g‘risida”gi va “Ilm-fan sohasidagi davlat siyosati va innovatsion rivojlanishdagi davlat boshqaruvini yanada takomillashtirishga qaratilgan chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarorlari loyihalarini O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasiga kiritsin:
ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlarini shakllantirishning yangi tartibini joriy qilish;
Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi, Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi va Yoshlar akademiyasining iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘laridan samarali foydalanish;
Innovatsion rivojlanish vazirligining amaldagi vazifa va funksiyalarini qayta ko‘rib chiqib, uning faoliyat samaradorligini yanada oshirish.
9. Jahon banki tomonidan ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirish asosida respublikamizda innovatsion tizimni rivojlantirish, innovatsion faoliyat sohasidagi indikatorlarni yaxshilashga ko‘maklashish maqsadida 50 million AQSh dollari miqdoridagi imtiyozli kredit mablag‘larini ajratish to‘g‘risidagi “O‘zbekiston milliy innovatsion tizimini modernizatsiya qilish” loyihasi (keyingi o‘rinlarda — Loyiha) ma’qullanganligi ma’lumot uchun qabul qilinsin.
Innovatsion rivojlanish vazirligi hamda Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi 2021-yil 1-yanvarga qadar:
Loyiha doirasidagi tashabbuslarni (loyihalarni) baholash va ekspertizadan o‘tkazish uchun Xalqaro ekspert kengashini (International Expert Board) tashkil etish;
Jahon banki talablariga asosan Loyiha doirasidagi tashabbuslarni (loyihalarni) amalga oshirishga ko‘maklashish, moliyaviy nazorat va hisobot tizimini yuritish maqsadida loyihani amalga oshirish guruhini tashkil etish choralarini ko‘rsin;
2021-yilda “O‘zbekiston ilmiy salohiyatini oshirish” loyihasini amalga oshirish uchun Jahon bankining qo‘shimcha 50 million AQSh dollari miqdoridagi imtiyozli kredit mablag‘larini jalb etish bo‘yicha taklif kiritsin.
Oldingi tahrirga qarang.
10. Iqtisodiyot va moliya vazirligi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari, mas’ul vazirlik, idora va boshqa tashkilotlar Maqsadli parametrlarni amalga oshirish doirasidagi tegishli sarf-xarajatlar uchun Davlat budjeti, tegishli mahalliy budjetlar parametrlari va budjetdan tashqari jamg‘armalar doirasida mablag‘lar ajratsin.
(10-band O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 3-iyuldagi PF-107-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son)
11. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 1-maydagi PQ-4702-son qarori bilan tasdiqlangan Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahrining ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish darajasini baholashning reyting ko‘rsatkichlariga 2021-yil 1-yanvardan boshlab tegishli hududda mahalliy budjet mablag‘lari hisobidan moliyalashtirilgan fundamental, amaliy va innovatsion loyihalar soni, bir million aholi soniga to‘g‘ri keladigan ilmiy tadqiqotchilar va olimlar soni, tijoratlashtirilgan ilmiy ishlanmalar soni va hajmi indikatorlari kiritilsin.
12. Innovatsion rivojlanish vazirligi 2020-yil 1-dekabrga qadar 2019-yilda ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida yakunlangan ilmiy loyihalar natijadorligini puxta va har tomonlama tahlil qilish asosida yaratilgan muhim ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirishni bir necha bor ko‘paytirish bo‘yicha ishlarni tashkil etish dasturini qabul qilsin.
13. Mas’ul ijrochilar — tizimida ilmiy tashkilotlar mavjud bo‘lgan davlat boshqaruvi organlari va xo‘jalik birlashmalari:
bir oy muddatda Innovatsion rivojlanish vazirligi bilan kelishilgan holda “Yo‘l xaritasi”da belgilangan vazifalar va tadbirlarni amalga oshirishning 2020-2021-yillar uchun hamda har yil yakunida — kelgusi yil uchun chora-tadbirlar rejalari ishlab chiqilishi va tasdiqlanishini;
Oldingi tahrirga qarang.
har chorakda hisobot oyidan keyingi oyning 5-sanasiga qadar chora-tadbirlar rejalari va “Yo‘l xaritasi”ning ijrosi bo‘yicha ma’lumotlarning tegishli ravishda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi huzuridagi Innovatsion rivojlanish agentligiga taqdim etilishini ta’minlasin.
(13-bandning uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 3-iyuldagi PF-107-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi huzuridagi Innovatsion rivojlanish agentligi manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda har chorakda hisobot oyidan keyingi oyning 10-sanasiga qadar mazkur Farmonning ijrosi bo‘yicha umumlashtirilgan ma’lumotlar va aniqlangan kamchiliklarni bartaraf etish yuzasidan takliflar tayyorlanishi va Vazirlar Mahkamasiga kiritilishini ta’minlasin.
(13-bandning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 3-iyuldagi PF-107-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son)
14. Quyidagilar:
Fan va texnologiyalar bo‘yicha respublika kengashi (A.N. Aripov) zimmasiga — ushbu Farmonning o‘z vaqtida, to‘liq va sifatli ijro etilishini ta’minlash, Konsepsiya hamda “Yo‘l xaritasi”ni amalga oshirish va maqsadli ko‘rsatkichlarga erishish yuzasidan mas’ul vazirlik, idora va tashkilotlar faoliyatini samarali tashkil qilish hamda muvofiqlashtirish, mas’ul rahbarlarning bajarilgan ishlar to‘g‘risidagi hisobotlarini kengash majlislarida bir yilda kamida ikki marotaba eshitish hamda aniqlangan kamchiliklarni bartaraf etish choralarini ko‘rish;
innovatsion rivojlanish vaziri (I.Y. Abduraxmonov) zimmasiga — Konsepsiyaning maqsadli ko‘rsatkichlariga erishishni ta’minlash, ilmiy faoliyat natijadorligini oshirish, ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish va ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirish asosida ilmiy mahsulotlar hajmi va innovatsion mahsulotlar turlarini kengaytirish faoliyatini muntazam ravishda muvofiqlashtirib borish;
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi Raisi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimlari, mas’ul vazirlik, idora va boshqa tashkilotlar rahbarlari zimmasiga — Konsepsiya va “Yo‘l xaritasi”da nazarda tutilgan tadbirlarni o‘z vaqtida, sifatli va to‘liq bajarish, ilmiy faoliyatga oid hududiy dasturlarni shakllantirish asosida tegishli hududdagi mavjud muammolarning ilmiy yechimini ta’minlashga qaratilgan ilmiy loyihalarning amalga oshirilishini ta’minlash;
Fanlar akademiyasi prezidenti (B.S. Yuldashev) zimmasiga — Fanlar akademiyasi tizimidagi ilmiy tashkilotlarning ilmiy-innovatsion faoliyatini iqtisodiyot tarmoqlari va ijtimoiy soha ehtiyojlariga to‘liq moslashtirish, yuqori samarador ilmiy ishlanmalar va texnologiyalarning soni va joriy etish ko‘lamini kengaytirish yuzasidan shaxsiy javobgarlik yuklansin.
15. Fan va texnologiyalar bo‘yicha respublika kengashi ikki hafta muddatda mazkur Farmonning maqsad va vazifalarini ilmiy jamoatchilik va aholi orasida keng yoritish bo‘yicha 2020-yil yakuniga qadar chiqishlar va tematik teleko‘rsatuvlar tashkil etish maqsadida tegishli davlat organlari va muassasalarining O‘zbekiston Milliy teleradiokompaniyasi, O‘zbekiston Milliy axborot agentligi va boshqa ommaviy axborot vositalariga biriktirilishini ta’minlasin.
16. Mazkur Farmonning ijrosini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A.N. Aripov va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining maslahatchisi A.A. Abduvaxitov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2020-yil 29-oktabr,
PF-6097-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 29-oktabrdagi PF-6097-son Farmoniga
1-ILOVA
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish
konsepsiyasi
1-bob. Umumiy qoidalar
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasining (keyingi o‘rinlarda — Konsepsiya) strategik maqsadi etib milliy iqtisodiyotni rivojlantirishning innovatsion va yuqori texnologik formatiga o‘tish, mamlakatimizning raqobatdosh ustunliklarini ishga solish va to‘g‘ri safarbar etish, innovatsion mahsulotlar hajmini kengaytirish, jadal iqtisodiy o‘sishni ta’minlaydigan yo‘nalishlarga investitsiyalarni yo‘naltirish, aholi turmush darajasini bir necha bor yaxshilash, ijtimoiy sohadagi dolzarb masalalarning innovatsion yondashuvga hamda ilmiy tadqiqotlar va erishilgan natijalarga asoslangan ilmiy yechimini topish, xalqaro miqyosda ilmiy hamkorlikni rivojlantirish, shuningdek “Ilm-fan va ilmiy faoliyat to‘g‘risida”gi va “Innovatsion faoliyat to‘g‘risida”gi qonunlar ijrosini ta’minlash hisoblanadi.
Konsepsiya ilm-fan va ilmiy faoliyatni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlari, vazifalari, o‘rta va uzoq muddatli istiqboldagi rivojlanish bosqichlarini belgilab beradi hamda sohaga oid maqsadli dasturlar va kompleks chora-tadbirlarni ishlab chiqish uchun asos bo‘ladi.
2-bob. Ilm-fanni rivojlantirish zarurati, uning joriy holati va mavjud muammolar
Jahon iqtisodiyotining globallashuvi va uning yangi texnologik rivojlanishga o‘tish jarayoni dunyo tovar va moliya bozorlarida, raqamli texnologiyalarni joriy etish sohasida va aholining ijtimoiy-iqtisodiy, o‘sib borayotgan muammolarini hal qilish usullarida tobora raqobatning tobora kuchayishiga olib kelmoqda. Ushbu masalalarning asosiy yechimi ilm-fan va innovatsiyalar sohasida yetakchi mamlakatlar qatoridan o‘rin olish, to‘rtinchi sanoat inqilobi davrida xalqaro raqobatbardoshlikka erishish, to‘plangan institutsional muammolarning yangi yechimlarini izlab topish, shuningdek globallashuv tufayli yuzaga kelayotgan bahsli masalalarni hal qilishdan iborat bo‘lishi lozim.
Ushbu raqobat sharoitida iqtisodiyotda ustuvor yo‘nalishlar rivojini ta’minlovchi ilmiy tadqiqotlar hamda innovatsion ishlanmalarni amalga oshiruvchi ekotizimni shakllantirish eng asosiy vazifa hisoblanadi.
Shu sababdan, rivojlanayotgan mamlakatlar raqobatbardoshlikni oshirish va mustahkamlash bo‘yicha yuqori texnologiyali ishlab chiqarishni va global marketingni faol o‘zlashtirish, ustuvor yo‘nalishlarda o‘z ilmiy maktablarini tashkil etish, tajribali va malakali mutaxassislarni jalb etish, innovatsion salohiyatga ega istiqbolli startaplarni qo‘llab-quvvatlash, uzoq muddatli barqaror rivojlanishning moliyaviy va institutsional asoslarini yaratish uchun davlat imtiyozlaridan maqsadli foydalanish kabi choralarni ko‘rmoqda.
Mamlakatimizning ilm-fan sektori 100 dan ortiq akademik va tarmoq ilmiy muassasalaridan iborat bo‘lib, hozirgi kunda 65 ta ilmiy-tadqiqot instituti, 31 ta ilmiy markaz (shundan 14 ta ixtisoslashtirilgan ilmiy-amaliy markaz) va 8 ta boshqa turdagi ilmiy tashkilot faoliyat ko‘rsatmoqda. Bundan tashqari, oliy ta’lim muassasalari va ularning filiallarida ham ilmiy-tadqiqot ishlari amalga oshirilmoqda.
O‘zbekistonni 2030-yilga qadar global innovatsion indeks reytingida dunyoning 50 ta yetakchi davlatlari qatoriga kiritish bo‘yicha ulkan maqsadga erishishda inson kapitalini rivojlantirishga qaratilgan strategik reja e’lon qilindi. Mazkur maqsad ilm-fan sohasini zamonaviy iqtisodiyot talablariga moslashtirishdan iborat bo‘lib, o‘z navbatida, ilm-fandagi tegishli huquqiy baza bilan tartibga solinadigan tub tarkibiy, tashkiliy, moliyaviy hamda kadrlar va infratuzilmaga oid islohot-o‘zgarishlarni amalga oshirishga qaratilgan.
So‘nggi yillarda ilm-fan sohasini ustuvor rivojlantirish va davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlashga qaratilgan 20 dan ziyod normativ-huquqiy hujjat qabul qilinib, ular uzluksizlik, ochiqlik, shaffoflik va raqobat tamoyillariga asoslangan.
2017-yilda Innovatsion rivojlanish vazirligi tashkil etilgani alohida ahamiyatga ega bo‘lib, yangi idora ilmiy va innovatsion faoliyatga oid jamiyat va davlat hayotini har tomonlama rivojlantirishga, mamlakatning intellektual va texnologik salohiyatini oshirishga qaratilgan yagona davlat siyosatini amalga oshirmoqda.
Fanlar akademiyasining barcha ilmiy tashkilotlarini Davlat budjeti hisobiga saqlash va ularga ilmiy loyihalarni grant asosida moliyalashtirish tizimi yo‘lga qo‘yildi.
Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligining 10 ta ilmiy tashkiloti Fanlar akademiyasi tizimiga qaytarilib, uning maqomi va nufuzini yuksaltirish barobarida ilm-fan sohasining jamiyatdagi mavqeyi oshirildi, yoshlarning sohaga bo‘lgan fikri-munosabati ijobiy tomonga o‘zgardi.
2017 — 2021-yillarda ilmiy tashkilotlar laboratoriyalarini mustahkamlash va yangilashga 32 million AQSh dollari miqdoridagi mablag‘ ajratilishi rejalashtirildi hamda tegishli chora-tadbirlar bosqichma-bosqich amalga oshirilmoqda.
Shu bilan birga, yaqin kelajakda ilm-fan sohasida hal etilishi zarur bo‘lgan quyidagi asosiy muammolar saqlanib qolmoqda:
birinchidan, iqtisodiyotning real sektori korxonalarining ilm-fanga e’tibori yuqori emasligi. Yurtimiz olimlarining texnologik ishlanmalari va ilmiy-tadqiqotlari natijalarini amaliyotga tatbiq etishga tarmoqlar tomonidan qiziqishning pastligi mamlakat iqtisodiyotining texnologik rivojlanishiga to‘siq bo‘lmoqda va Davlat budjeti zimmasiga og‘ir yuk bo‘lib tushmoqda. Bundan tashqari, aksariyat ilmiy loyihalar ilmiy tashkilotlarning tashabbuslari asosida shakllantiriladi, ya’ni davlat uchun ustuvor bo‘lgan tadqiqotlar emas, balki mazkur ilmiy tashkilotlar istagan va amalga oshira oladigan aniq yakuniy natija (mahsulot) olish imkonini bermaydigan funksional vazifalar doirasidagi tadqiqotlar moliyalashtiriladi;
ikkinchidan, innovatsion infratuzilmaning alohida elementlari (innovatsion jamg‘armalar, texnologiyalarni joriy etish markazlari, muhandislik laboratoriyalari, texnoparklar va boshqalar) o‘rtasida iqtisodiy hamkorlikning rivojlanmaganligi. Ichki hamda jahon bozorlariga bilimlar va yangi texnologiyalarni tatbiq etish ishlarini yaxshilash lozim;
uchinchidan, kichik innovatsion tadbirkorlik va ilmiy hajmdor mahsulotlar ishlab chiqarishning rivojlanmaganligi. Ilmiy tashkilotlar tomonidan innovatsion korxonalarni tashkil etish bo‘yicha tajriba va ko‘nikmalar to‘liq shakllanmagan;
to‘rtinchidan, ilmiy tashkilotlarda ilm-fanni tashkil qilish, ilmiy ishlar xarajatlarini prognozlashtirish va natijalarning iqtisodiy tahlilini olib borish tizimi to‘liq yo‘lga qo‘yilmaganligi. Ilmiy tashkilotlarning rahbariyati asosan ilm-fan namoyandalaridan iborat bo‘lib, ular ilmiy tadqiqot natijalarini tijoratlashtirish, tashkilot resurs bazasi va infratuzilmasini yangilab borish, ishlanmalarni rag‘batlantirish kabi sohalarda yetarli ko‘nikmalarga ega emas;
beshinchidan, ilmiy salohiyatni rivojlantirishga xususiy sektorni jalb etish ishlari faol emasligi. Ilm-fanga xususiy sektor mablag‘larini jalb qilish yangi texnologiyalar va ilmiy hajmdor mahsulotlarni yaratish hamda ishlab chiqarishga joriy etish, bozorlarda raqobatbardoshlikka erishish va uni saqlab qolishning asosiy omili;
oltinchidan, ilmiy-tadqiqot o‘tkazadigan jamoalar, akademiklar va tadqiqotchilar o‘rtacha yoshining kattaligi. Ilmiy tashkilotlarda faoliyat ko‘rsatayotgan ilmiy darajali tadqiqotchilarning o‘rtacha yoshi 51 yoshni tashkil etayotganligi yoshlarni ilm-fanga jalb etish ishlarini jadallashtirish hamda ilmiy-tadqiqotlar sur’atlarini oshirishni talab etadi;
yettinchidan, aholi soniga nisbatan olimlar sonining kamligi. Hozirda bir million aholi soniga o‘rtacha 950 nafar ilmiy xodim to‘g‘ri kelmoqda. Yoshlarni ilm-fanga jalb etish ishlarining sust tashkil etilganligi, fan va ta’lim tizimi o‘rtasida integratsiya darajasi past bo‘lganligi, olimlar mehnatining moddiy, ijtimoiy va ma’naviy jihatdan yetarli darajada qo‘llab-quvvatlanmaganligi buning asosiy sabablaridandir;
sakkizinchidan, ilmiy-tadqiqot natijalariga mahalliy va xorijiy patentlar olish darajasi pastligi. 2014 — 2018-yillarda Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan moliyalashtirilgan amaliy va innovatsion loyihalar natijalariga ko‘ra ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari tomonidan jami 700 ta ixtiro patentlashtirilgan bo‘lib, bunda xorijiy patentlarning ulushi 1 foizga teng. Olingan patentlarni xorijiy davlatlarda ro‘yxatdan o‘tkazish ishlarini to‘g‘ri va samarali tashkillashtirish zarur;
to‘qqizinchidan, intellektual faoliyat natijalarini xo‘jalik aylanmasiga kiritishning iqtisodiy va huquqiy mexanizmlari rivojlanmaganligi. Olimlar tomonidan intellektual mulk uchun olingan patentlar bozori mavjud emas. Xo‘jalik yurituvchi subyektlarning intellektual faoliyat natijalarini joriy etishga bo‘lgan manfaatdorligi yuqori darajada emas;
o‘ninchidan, ilm-fan va ilmiy faoliyatga moliyaviy resurlarning yetarli darajada yo‘naltirilmayotganligi. Hozirgi kunda ilm-fan va ilmiy faoliyatga yo‘naltirilayotgan mablag‘ mamlakat yalpi ichki mahsulotining atigi 0,2 foizini tashkil qiladi va ushbu ko‘rsatkich qator rivojlangan va rivojlanayotgan davlatlar tomonidan ilm-fanga yo‘naltirilayotgan mablag‘larga nisbatan kamdir;
o‘n birinchidan, ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari o‘rtasidagi aloqalarning sustligi, ta’lim, fan va ishlab chiqarishning mustahkam integratsiyasi ta’minlanmaganligi. Ilmiy tashkilotlarning ilmiy faoliyatini mamlakat ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish istiqbollarini hisobga olgan holda tashkil etish payti keldi;
o‘n ikkinchidan, ilmiy-tadqiqot ishlari natijalarini tijoratlashtirish darajasining yuqori emasligi. Bu esa ilmiy tashkilotlar va ular tomonidan tashkil etilgan innovatsion korxonalarga investitsiya va bank krediti mablag‘larining jalb qilish imkoniyatini bermaydi;
o‘n uchinchidan, oliy ta’limdan keyingi ta’lim, kvota tizimi va ilmiy daraja berishda attestatsiya jarayonlari jahon tajribasi bilan uyg‘unlashtirilmaganligi. Ushbu yo‘nalishlardagi byurokratik to‘siqlar oqibatida yuqori malakali ilmiy kadrlar tayyorlash talab darajada emas;
o‘n to‘rtinchidan, ilmiy tashkilotlarning asosan poytaxt atrofida markazlashganligi va hududlarda zamonaviy ilmiy laboratoriyalarning mavjud emasligi. Deyarli 90 foiz ilmiy-tadqiqot laboratoriyalari Toshkent shahrida shakllanganligi hududlarda ilmiy-tadqiqot faoliyatini zamon talablari darajasida amalga oshirishni chegaralab qo‘ymoqda;
o‘n beshinchidan, ilmiy bazani texnologik jihatdan jihozlash darajasining yuqori emasligi. Ilm-fanni texnologik jihatdan modernizatsiya qilish, ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarini zamonaviy asbob-uskunalar bilan jihozlash darajasi past, ilm-fanning texnologik bazasi holatini tahlil qilish va uni muntazam yangilab borish tizimi to‘liq shakllanmagan;
o‘n oltinchidan, ilmiy tashkilotlar o‘rtasida raqobatning rivojlanmaganligi, ularning milliy reytingi va yillik baholab borish tizimi to‘liq joriy etilmaganligi. Aksariyat ilmiy tashkilotlar fan yo‘nalishlarida monopolist sifatida faoliyat yuritadi, ilm-fan yo‘nalishlarida raqobatchi sifatida namoyon bo‘la olmayapti;
o‘n yettinchidan, mustaqil ilmiy ekspertlar jamoasining shakllanmaganligi. Ilmiy loyihalar muhokamasi jarayonida mahalliy olimlar jamoasidan iborat ilmiy-texnik kengashlardagi “manfaatlar to‘qnashuvi” loyihalarga berilayotgan xulosalarning xolisligi va sifatiga salbiy ta’sir qilmoqda;
o‘n sakkizinchidan, ilm-fandagi yutuqlarning yetarli darajada targ‘ib qilinmasligi. Yangi texnologiyalar va mahsulotlarni sotish mumkin bo‘lgan bozorlar haqida, shuningdek xususiy investorlar va kredit tashkilotlari uchun yuqori daromadga ega kapital kiritiladigan obyektlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar kam targ‘ib qilinadi;
o‘n to‘qqizinchidan, olimlarning jahonning nufuzli ma’lumotlar bazalarida indeksatsiyadan o‘tgan yuqori impakt faktorli jahon jurnallarida maqolalar chop etish darajasining pastligi. Hozirda WEB of Science, SCOPUS kabi ma’lumotlar bazasida indeksatsiya qilinadigan xalqaro ilmiy jurnallarda chop etilgan maqolalar orasida O‘zbekistonning yalpi ulushi 0,1 foizga yaqin. O‘z ichiga 5 mingdan ortiq nashriyotlarning 22 ming nomdagi ilmiy jurnallarini olgan Scopus ma’lumotlar bazasi asosida SJR (ScimagoJournal&CountryRank) resursining tahlillariga ko‘ra, O‘zbekiston bitta maqolaga havolalar ko‘rsatkichi bo‘yicha jahonning 239 davlati o‘rtasida 220-o‘rinni egallab (6,52), mamlakatimizning H-index ko‘rsatkichi 86 ni tashkil etmoqda.
3-bob. Ilm-fanni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlari
Ilm-fanni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
birinchisi, ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish;
ikkinchisi, ilm-fan va ilmiy faoliyatni moliyalashtirish tizimini takomillashtirish hamda moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalash;
uchinchisi, yuqori malakali ilmiy va muhandis kadrlar tayyorlash hamda ularni ilmiy faoliyatga yo‘naltirish;
to‘rtinchisi, ilm-fanni rivojlantirishning zamonaviy infratuzilmasini yaratish;
beshinchisi, ilm-fan taraqqiyotiga ko‘maklashadigan zamonaviy axborot muhitini shakllantirish.
4-bob. Ilm-fanni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlarini amalga oshirish mexanizmlari
1-§. Ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish
Ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish vakolatli davlat organi tomonidan ilmiy-tadqiqot dasturlarining muvofiqlashtirilishini va boshqarilishini nazarda tutadi.
Ilmiy faoliyatni tashkil etish quyidagi asosiy boshqaruv jarayonlarining hamjihatligini va izchilligini ta’minlashi zarur:
ilm-fan sohasida siyosatni belgilash — sohadagi vakolatli davlat organi tomonidan milliy ustuvor yo‘nalishlarni belgilash va ilmiy dasturlarni boshqarishni nazarda tutadi;
ehtiyojlarni aniqlash — ustuvor ilmiy yo‘nalishlar doirasida ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari loyihalarini saralashni nazarda tutadi. Vakolatli davlat organi tarmoq vazirliklari bilan birgalikda ilmiy faoliyatga oid dasturlar loyihalarini ishlab chiqadi;
rejalashtirish — qo‘yilgan vazifalarni amalga oshirish mexanizmlarini va kutilayotgan natijalarni muayyan ko‘rsatkichlar bilan belgilashni nazarda tutadi;
moliyaviy tahlil — zarur moliyalashtirish hajmini qo‘yilgan vazifalarni hisobga olgan holda bosqichma-bosqich baholashni belgilaydi;
buyurtmalarni tahlil qilish — davlat va xo‘jalik boshqaruvi, mahalliy davlat hokimiyati organlaridan kelib tushgan talabnomalarni texnik va ilmiy ekspertizadan o‘tkazishni nazarda tutadi;
amalga oshirish (yoki moliyalashtirish) — ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari loyihalarining Davlat budjetidan moliyalashtirilishini nazarda tutadi;
natijalarni monitoring va tahlil qilish — ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlarini amalga oshirishning holati va kutilgan natijalarga erishilganligi baholanadi;
natijalarga mutaxassis bahosini olish — texnik va ilmiy ekspertiza o‘tkazish orqali amalga oshiriladi. Bunda loyihalar bo‘yicha oraliq natijalar ekspertizasi ham o‘tkazilishi mumkin;
tijoratlashtirish va natijalarni ishlab chiqarishga yo‘naltirish — natijalarni iqtisodiyot tarmoqlariga va ijtimoiy sohaga joriy qilishni nazarda tutadi;
ilmiy faoliyatni boshqarish — ilm-fan va ilmiy faoliyatning vakolatli davlat organi tomonidan boshqarilishini nazarda tutadi.
Bunda, ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish borasida quyidagi ishlar amalga oshiriladi:
1) jahon tajribasida loyihaviy boshqaruv o‘zining samaradorligini ko‘rsatayotganini inobatga olib, ilm-fanni boshqarishda dasturiy maqsadli yondashuvni qo‘llash, yangi boshqaruv vositalarini joriy etish va ulardan foydalanish yo‘lga qo‘yiladi. Bu tashkilot ichida mablag‘larni samarali taqsimlash, loyihani amalga oshirish jarayonini nazorat qilish hamda ichki va tashqi muhitdagi o‘zgarishlarni hisobga olgan holda uning bajarilishiga tuzatish kiritish imkonini beradi. Budjetdan moliyalashtiriladigan grant loyihalariga davlat buyurtmasi joriy qilinadi va loyihalarga tanlovlar vakolatli davlat organi tomonidan tematik tarzda muntazam o‘tkazib boriladi;
2) respublikada ilmiy sohaning holati va kelgusida rivojlanishini aniqlash uchun maqsadli ko‘rsatkichlarning strategik jihatdan maqbul bazasini, ilmiy faoliyat sohasidagi chuqur, batafsil ekspert-tahlil va prognoz ishlarini tayyorlash hamda amalga oshirish bo‘yicha milliy dastur ishlab chiqiladi;
3) ilmiy tashkilotlarning holati va ish faoliyatini baholash, ilm-fanni taraqqiy ettirish bo‘yicha davlat siyosatini muvofiqlashtirish va strategik rivojlanishning vazifa hamda yo‘nalishlarini belgilash, ilmiy-tadqiqot sohasi rivojlanishining salbiy va ijobiy tomonlarini aniqlash uchun tizimli ravishda (har uch yilda bir marotaba) mahalliy ilmiy salohiyat, davlat ilmiy-texnik ekspertizasi va ilm-fanni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlari xalqaro audit tashkilotlari tomonidan mustaqil fan auditidan o‘tkaziladi.
Mustaqil fan auditi o‘tkazishga bevosita vakolatli davlat organi mas’ul bo‘lib, audit natijalariga ko‘ra yangi infratuzilmalar va fan yo‘nalishlari tashkil qilinadi, mavjudlari samaradorligiga ko‘ra kengaytiriladi (yoki qisqartiriladi) va yangi yo‘nalishlar ustida faoliyat yuritish uchun qayta shakllantiriladi;
4) vakolatli davlat organi tomonidan yillik monitoring tizimi yo‘lga qo‘yilib, yo‘nalishlaridan kelib chiqqan holda mustaqil fan auditi natijalari bilan uyg‘unlashtirilgan ilmiy tashkilotlarning milliy reyting tizimi shakllantiriladi;
5) ilmiy va texnikaviy rivojlanishning afzalliklari va nuqsonlari to‘g‘risida xulosa chiqarishga imkon beradigan, har bir sohaning innovatsion rivojlanishidagi istiqbolli ilmiy va texnologik yo‘nalishlarini aniqlash, ilmiy, texnikaviy va sanoat-texnologik faoliyat natijalarini iqtisodiy baholash maqsadida forsayt guruhlari tashkil etiladi va forsayt tadqiqotlari o‘tkazib boriladi;
6) ustuvor qadam sifatida ilmiy tashkilot rahbari lavozimiga ilm-fan tizimini boshqarish ko‘nikmasiga va iqtisodiy bilimga ega bo‘lgan yosh mutaxassisni tayinlash amaliyoti kiritiladi. Ilmiy tashkilotlar rahbarlarini O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasida o‘qitish va muntazam malakasini oshirib borish tizimi joriy qilinadi. Har bir ilmiy tashkilotda ilm-fan va ilmiy faoliyat bo‘yicha tashkilotning maslahatchisi lavozimi kiritilib, bu lavozimga taniqli fan namoyandalari va yetakchilaridan biri tayinlanadi. Bosh maslahatchi tashkilotning Ilmiy kengashini boshqarish vakolatiga ega bo‘ladi;
7) ilm-fanda o‘zini o‘zi boshqarish tizimini rivojlantirish orqali davlat va ilmiy tashkilotlar o‘rtasida ijtimoiy sheriklikni kuchaytirish hamda uning doirasida loyihalarni amalga oshirish, ilmiy yo‘nalishlarni shakllantirish va ularning samarali faoliyat yuritishini ta’minlash hamda ilmiy maktablar, fan namoyandalari va yetakchi olimlarning sohadagi mas’uliyatini oshirish maqsadida har bir fan yo‘nalishlari bo‘yicha nodavlat notijorat tashkilotlari sifatida fan jamiyatlari tashkil qilinadi.
2-§. Ilm-fan va ilmiy faoliyatni moliyalashtirish tizimini takomillashtirish hamda moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalash
Ilm-fan va ilmiy faoliyatni moliyalashtirish tizimini takomillashtirish va moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalash borasida quyidagi ishlar amalga oshiriladi:
1) ilm-fan sohasiga yo‘naltiriladigan mablag‘lar bosqichma-bosqich 2022-yilgacha yalpi ichki mahsulotning 0,8 foizi miqdorigacha oshiriladi. Bunda yo‘naltirilgan mablag‘lar mamlakatni ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirishning strategik muhim yo‘nalishlariga muvofiq ilmiy-tadqiqotlarni tashkil etish va chuqur ilm talab qiluvchi mahsulotlar yaratish bo‘yicha ilm-fanga oid davlat, hududiy va xalqaro dasturlarni hamda startap loyihalarni davlat buyurtmasi tanlovlariga ko‘ra moliyalashtirishga, yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish, zamonaviy fan yo‘nalishlari bo‘yicha infratuzilmalarni tashkil qilish, ilmiy tashkilotlarning moddiy-texnika bazasini yangilab borish, oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim (doktorantura) institutini moliyalashtirish kabi rejalashtirilgan chora-tadbirlarga yo‘naltiriladi;
2) ilmiy loyihalarni xususiy sektor va tarmoq tashkilotlari bilan teng sheriklikda moliyalashtirish amaliyoti kengaytiriladi. Bunda davlat buyurtmasi doirasida korxona muammolarining yechimiga qaratilgan tematik loyihalar tanlovlari tashkil qilinib, tanlov natijalariga ko‘ra teng sheriklikda moliyalashtirish yo‘lga qo‘yiladi. Natijada xususiy tarmoq korxonalarining ilmiy faoliyatni moliyalashtirishdagi ulushi salmoqli darajada o‘sishiga erishiladi;
3) ilmiy-innovatsion loyihalarni qo‘shimcha moliyalashtirish maqsadida xalqaro moliya institutlari, xususan Jahon bankining ilm-fanni tijoratlashtirishga ajratiladigan imtiyozli qarz mablag‘lari jalb qilinadi. Jalb qilingan mablag‘lar grant loyihalari ko‘rinishida tadqiqotlarni tanlov asosida moliyalashtirishga, innovatsion korxonalar tashkil qilish orqali yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishga, ilmiy va innovatsion faoliyat ekotizimini rivojlantirish va mamlakatda texnologiyalar transferi markazlarini tashkil qilishga yo‘naltiriladi;
4) ilm-fan va ilmiy faoliyatga xorijiy davlatlar donor tashkilotlarining grantlari, texnik ko‘mak va boshqa tashqi beg‘araz ko‘mak mablag‘larini jalb etish bo‘yicha tizimli ishlar amalga oshiriladi. Shu maqsadda qator xalqaro ilmiy fondlar O‘zbekistonda akkreditatsiyadan o‘tkaziladi;
5) innovatsion ishlanmalar va startap loyihalarni moliyalashtirishda “amalga oshmaslik xavfini” kamaytirish uchun Innovatsion rivojlanish vazirligi huzuridagi jamg‘arma mablag‘lari ishtirokida xorijiy yetakchi investitsion kompaniyalar bilan venchur fondlari tashkil qilinadi;
6) ilm-fanning istiqbolli va yangi yo‘nalishlarida (shu jumladan, raqamli texnologiyalar, sun’iy intellekt, robototexnika, farmatsevtika, biotexnologiya, nanotexnologiyalar, energetika, muhandislik, elektronika, mexanika, mashinasozlik, genomika, astronomiya, dasturlash, sanoat dizayni, kriminalistikada) ilmiy-tadqiqot ishlari jadallashtiriladi.
Shuningdek, ilm-fanni rivojlantirish iqtisodiyot tarmoqlari ehtiyojlari, xarajatlarning mutanosib tarkibi va xususiy sektor talabiga yo‘naltirilgan holda amalga oshirilishi kerak. Bunda ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlari uchun quyidagi xarajatlar tarkibi ta’minlanadi:
tadqiqot turlari bo‘yicha: fundamental tadqiqotlar uchun ilm-fanni rivojlantirish va qo‘llab-quvvatlashga ajratilgan barcha mablag‘larning — 15 foizi, amaliy tadqiqotlar uchun — 20 foizi, tajriba-konstruktorlik ishlanmalari uchun 65 foizi. Bunda ijtimoiy-gumanitar fanlar sohasining xususiyatidan kelib chiqib mablag‘lar taqsimotiga tegishli o‘zgartirish kiritilishi mumkin;
moliyalashtirish manbalari bo‘yicha: Davlat budjeti — 45 — 50 foiz, xususiy va tadbirkorlik sohalari — 45 — 50 foiz, xorijiy investitsiyalar — 5 foiz.
Davlat buyurtmasi doirasida ustuvor tadqiqotlar hamda davlat ahamiyatiga ega dasturlar (mineral xomashyo, tog‘-kon, yoqilg‘i-energetika, suv xo‘jaligi tizimlari, seysmik va ekologik xavfsizlikni ta’minlash, tabiiy va texnogen tabiatli favqulodda holatlarning oldini olish va bartaraf etish kabilar) moliyalashtirilishi zarur.
Mazkur chora-tadbirlar bilan bir qatorda iqtisodiyotni ilmiy jihatdan qo‘llab-quvvatlashni moliyalashtirishda o‘zini o‘zi ta’minlashga erishish maqsadida xususiy sektorning ilmiy mahsulotlarga buyurtmalari mustaqil ravishda shakllantirilishi va moliyalashtirilishini rag‘batlantirish nazarda tutiladi.
Loyihani amalga oshiruvchilar davlat manfaatlarini hisobga olgan holda samaradorlik, dolzarblilik, malaka va asbob-uskunalar bilan ta’minlanganlik mezonlari bo‘yicha mamlakat ichidagi va xorijdagi ilmiy jamoalar orasidan tanlab olinadi.
Ilmiy faoliyat natijalariga fuqarolik huquqlarining vujudga kelishini va jalb etilishini tartibga soluvchi me’yoriy-huquqiy asoslar takomillashtiriladi, ularning sanoatga joriy qilinishini ta’minlaydigan infratuzilma yaratiladi.
3-§. Yuqori malakali ilmiy va muhandis kadrlar tayyorlash hamda ularni ilmiy faoliyatga yo‘naltirish
Yuqori malakali ilmiy va muhandis kadrlar tayyorlash hamda ularni ilmiy faoliyatga yo‘naltirish borasida quyidagi ishlar amalga oshiriladi:
1) yetakchi ilmiy tashkilotlar va universitetlarda ilmiy izlanishlarning ilg‘or darajasini ta’minlashga qodir malakali kadrlar bilan ta’minlangan yangi ilmiy-tadqiqot infratuzilmasi shakllantirib boriladi;
2) fan doktorlari (DSc) va falsafa doktorlari (PhD)ni tayyorlash doirasida ustuvor ilmiy yo‘nalishlar bo‘yicha ilmiy kadrlarni maqsadli tayyorlashga o‘tiladi;
3) dotsent va professor unvonini olish tartibiga doktoranturadan keyingi orttirilgan tajriba mavjudligiga oid talablar kiritiladi;
4) davlat ilmiy tashkilotlarida yangi kadrlar siyosati joriy qilinib, asosiy e’tibor kadrlar bilan ishlashning strategik boshqaruvini joriy etishga qaratiladi;
5) mutaxassislarni qayta tayyorlash va doimiy ravishda malakasini oshirib borish maqsadida ingliz tilini o‘rganayotgan olimlar uchun turli o‘quv kurslarini tashkil qilish, mahalliy va dunyoning yetakchi universitetlari o‘rtasida o‘qituvchilar va talabalar bo‘yicha dasturlarni amalga oshirish ko‘zda tutiladi;
6) Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab- quvvatlash jamg‘armasi va “El-yurt umidi” jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan qonun hujjatlarida belgilangan tartibda iqtidorli yosh olimlarning yetakchi xorijiy ilmiy markazlarda qisqa muddatli ilmiy stajirovkalarini tashkillashtirish, o‘qish va malaka oshirishiga ko‘maklashiladi, ularning xalqaro ilmiy-texnik konferensiyalarda va ilmiy loyihalarda ishtiroki etishlari, ilmiy ishlarining nashr etilishi ta’minlanadi;
7) tadqiqotchilar va olimlar uchun professional treninglar tashkil etiladi;
8) ilmiy darajali kadrlar tayyorlash tizimini takomillashtirish va jahon andozalariga moslashtirish choralari ko‘riladi. Bunda yetakchi ilmiy tashkilotlar va universitetlarga mustaqil ilmiy darajalar berish vakolatlari kengaytirib boriladi, dissertatsiya himoyasi va attestatsiya o‘tkazish amaliyoti tubdan isloh qilinadi;
9) oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim (doktorantura) institutiga kvotalar ajratish va uni monitoring qilish tizimi to‘laligicha vakolatli davlat organiga yuklanadi va raqamlashtiriladi;
10) davlat buyurtmasi asosida moliyalashtirilayotgan grant loyihalari doirasida qisqa muddatli ilmiy stajirovkalarga yuborish, xalqaro ilmiy anjumanlarda ishtirok etish, yangi mexanizm sifatida grant loyihalari doirasida fan nomzodi yoki falsafa doktori (PhD) va fan doktorlari (DSc) tayyorlashga buyurtma berish hamda uni moliyalashtirishga ruxsat beriladi;
11) oliy ta’lim muassasalarida bakalavriat va magistraturada tahsil olayotgan talabalarga ilmiy faoliyat olib borish uchun zarur shart-sharoitlar va rag‘batlantirish mexanizmlari yaratiladi. Natijada o‘qishni bitirgan va ilmiy faoliyatini davom ettirishni bildirgan magistrlarning soni ko‘payadi;
12) doktorantlar bilan ishlash, ular tomonidan olib borilayotgan ishlarni nazorat (monitoring) qilish, himoyaga o‘z vaqtida chiqishini ta’minlash mexanizmlari yanada takomillashtiriladi.
4-§. Ilm-fanni rivojlantirishning zamonaviy infratuzilmasini yaratish
Ilm-fanni rivojlantirishning zamonaviy infratuzilmasini yaratish borasida quyidagi ishlar amalga oshiriladi:
1) ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ilmiy laboratoriyalari zamonaviy asbob-uskunalar bilan jihozlanadi hamda butlovchi qismlar bilan ta’minlanadi;
2) ilmiy faoliyat infratuzilmalari (ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari) doirasida milliy ilmiy laboratoriyalar tarmog‘i yaratiladi;
3) ilm-fanni rivojlantirish uchun mahalliy va xorijiy olimlarga markazlarning asbob-uskunalari, tajriba-ishlab chiqarish bazalari va boshqa ilmiy resurslaridan foydalanishga keng imkon yaratilgandagina ilmiy tashkilotlar hamda muassasalar salohiyatidan to‘liq va samarali foydalanish ta’minlanadi. Buning uchun ilmiy tashkilotlar huzurida ilmiy rivojlanishning ustuvor yo‘nalishlari bo‘yicha jamoaviy foydalaniladigan ilmiy laboratoriyalar hamda GLP va GMP jahon standartlariga mos uskunalar bilan jihozlangan zamonaviy laboratoriya majmualari bosqichma-bosqich tashkil etiladi;
4) nodavlat loyiha va konstruktorlik tashkilotlarini rivojlantirishga e’tibor qaratiladi va investitsiya dasturlari doirasida qo‘llab-quvvatlanadi;
5) ilmiy tashkilotlar, universitetlar tarkibida ilmiy-innovatsion klasterlar, innovatsiya markazlari, konstruktorlik ustaxonalari, biznes akseleratorlar, startap akseleratorlari tashkil qilinadi. Hududiy markazlarda esa innovatsiya markazlari, yoshlar texnoparklari, texnologiyalar transferi markazlari, kichik ilmiy-ishlab chiqarish klasterlari hamda innovatsion poligonlar tashkil qilinadi;
6) ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirish, mahsulotlar marketingi bilan shug‘ullanadigan alohida kompaniyalar tashkil etilib, ilm-fanga oid dasturlar doirasida yaratilgan yangi ishlanmalar marketingini yuritish va sheriklikda tijoratlashtirish majburiyatlari yuklanadi;
7) xususiy sektor va xo‘jalik yurituvchi subyektlar, jumladan davlat boshqaruvi organlari ishtirokidagi jamg‘armalar tashkil qilinadi hamda yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish uchun shart-sharoitlar yaratiladi;
8) rivojlangan davlatlar tajribasidan kelib chiqib, ilmiy ekspertiza jarayonida “manfaatlar to‘qnashuvi” omillarini cheklash maqsadida ilmiy loyihalar ekspertizasiga mas’ul tuzilma tashkil qilinib, muhokamalarga chet el mutaxassislarini jalb qilgan holda ekspertizaning to‘la interaktiv platforma orqali o‘tkazilishi ta’minlanadi.
5-§. Ilm-fan taraqqiyotiga ko‘maklashadigan zamonaviy axborot muhitini shakllantirish
Ilm-fan taraqqiyotiga ko‘maklashadigan zamonaviy axborot muhitini shakllantirish borasida quyidagi ishlar amalga oshiriladi:
1) milliy ilmiy portalni yaratish: portal doirasida mamlakatning ilmiy salohiyatiga oid barcha ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan yagona akademik makon, ilmiy-tadqiqot loyihalarini moliyalashtirish uchun arizalarni avtomatik tarzda topshirish va ro‘yxatdan o‘tkazish tizimi yaratiladi;
2) olimlar, tashkilotlar, ilmiy-texnik axborot manbalari reytinglarini joriy etish: boshqaruv qarorlarini qabul qilishda axborotning muhim rolini hisobga olgan holda ilmiy salohiyatni baholash ko‘rsatkichlari joriy etiladi. Obyektiv miqdoriy ko‘rsatkichlarning joriy etilishi moliyalashtirish uchun loyihalarni tanlab olish va natijada ilmiy-tadqiqot faoliyati samaradorligini oshirishga yordam beradi;
3) ilmiy va ilmiy-texnikaviy rivojlanishni prognozlash: ilmiy va texnologik rivojlanishni prognozlashning tizimli jarayoni mahalliy va jahon miqyosidagi ilmiy hajmdor mahsulotlar ishlab chiqaruvchilari tomonidan talab qilinadigan ilmiy tadqiqotlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni shakllantirish uchun zarurdir.
4) mamlakatning ilmiy-texnik salohiyatini baholash: ilm-fan sohasi holati va uni yanada rivojlantirish tendensiyalari tahlili, so‘nggi yillarda mamlakatimiz ilm-fanining sifatli va miqdoriy rivojlanishini o‘rganish, mahalliy ilmiy-texnik salohiyatning kuchli va zaif tomonlarini aniqlash va tahlil qilish, ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari faoliyatini hamda ilmiy infratuzilmani rivojlantirish samaradorligini tahlil qilish, ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlarining ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanishga ta’sir qiluvchi mexanizmlarini o‘rganish, ilmiy-tadqiqot dasturlarining samaradorligi va natijadorligini baholash tizimini takomillashtirish yo‘nalishlarida ishlar amalga oshiriladi;
5-bob. Konsepsiyani amalga oshirishdan kutilayotgan natijalar
Konsepsiyaning amalga oshirilishi quyidagi natijalarga olib keladi:
ilmiy tadqiqotlar dasturlari muvofiqlashtiriladi va samarali boshqariladi, ular ustuvor ilmiy yo‘nalishlarga qayta yo‘naltiriladi;
ilm-fanning asosiy, dasturiy-maqsadli va grant tizimida moliyalashtirilishi orqali davlat va xususiy sektor tomonidan muvozanatli moliyalashtirishga erishiladi;
Good Scientific Practice (GSP) va Good Laboratory Practice (GLP) standartlarini joriy etish amalga oshiriladi, GLP va Good Manufacturing Practice (GMP) standartlari bo‘yicha xalqaro mezonlarga mos keladigan milliy ilmiy laboratoriyalarning faoliyati tashkil qilinadi;
olimlarning intellektual mulkka bo‘lgan huquqlarini himoya qilish maqsadida plagiat va ilmiy g‘oyalarni o‘zlashtirish holatlari bartaraf etiladi;
ilm-fan sohasi xodimlarini moddiy rag‘batlantirishning yangi tizimi joriy qilinadi;
respublikamizda va xorijda tadqiqot natijalari hamda ishlanmalarni patentlash faolligi oshiriladi;
ustuvor ilmiy yo‘nalishlar bo‘yicha ilm-fanga oid dasturlar ishlab chiqilib, amalga oshiriladi va raqobatbardosh natijalarga erishiladi;
qo‘shma ilmiy-texnik dasturlarni amalga oshirish mexanizmlarini joriy etish, ilmiy loyihalarni birgalikda moliyalashtirish va xususiy sektorni rag‘batlantirish mexanizmlarini yaratish orqali tadbirkorlik subyektlarining, shu jumladan milliy kompaniyalarning ilmiy-tadqiqot faoliyatidagi ishtiroki kengaytiriladi;
biznes talablariga javob beradigan ilmiy ishlar natijalarini hujjatlashtirish tizimi yaratiladi;
bozorda ilmiy-amaliy tadqiqotlar natijalari va ishlanmalar tijoratlashtiriladi;
ilmiy-tadqiqot hisobotlari xalqaro boshqaruv va ilmiy amaliyotga muvofiqlashtiriladi;
mahalliy va jahon ilmiy-texnik axborotidan foydalanuvchilar uchun samarali va qulay sharoitlar yaratiladi;
xorijiy investorlar ishtirokida ilmiy markazlar tashkil etiladi;
zamonaviy va rivojlangan ilmiy-innovatsion infratuzilmani yaratish hisobiga ilmiy yutuqlar almashinuvi kengaytiriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 29-oktabrdagi PF-6097-son Farmoniga
1a-ILOVA
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasining maqsadli ko‘rsatkichlari va indikatorlari
T/r

Maqsadli ko‘rsatkichlar

O‘lchov birligi

Indikatorlar

2020
yil

2021
yil

2022
yil

2023
yil

2024
yil

2025
yil

2027
yil

2030
yil

1.

Ilm-fanga ajratilgan mablag‘larning yalpi ichki mahsulotga nisbatan ulushi

Foiz

0,2

0,5

0,8

1,0

1,1

1,2

1,6

2

2.

Ilm-fanni umumiy moliyalashtirish hajmida ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlariga xususiy sektor tomonidan ajratilgan mablag‘lar ulushi

Foiz

8

12

15

17

18

20

25

30

3.

“Web of Science” xalqaro ilmiy ma’lumotlar bazasida indeksatsiya qilinadigan xalqaro ilmiy jurnallarda chop etilgan umumiy maqolalar sonida O‘zbekistonning ulushi

Foiz

0,008

0,017

0,025

0,036

0,042

0,05

0,1

0,2

4.

“Web of Science” xalqaro ilmiy ma’lumotlar bazasida indeksatsiya qilinadigan xalqaro ilmiy jurnallarda o‘zbekistonlik olimlar tomonidan chop etilgan bitta maqolaga nisbatan xorijiy havolalar soni

Dona

0,5

0,7

1

1,2

1,3

1,5

2,5

3

5.

“Web of Science” xalqaro ilmiy ma’lumotlar bazasida indeksatsiya qilinadigan xalqaro ilmiy jurnallarda har 100 nafar o‘zbekistonlik olimlar tomonidan chop etilgan maqolalar soni

Dona

-

3

4

4

5

6

8

10

6.

Tadqiqotchilarning o‘rtacha yoshi

Yosh

51

49

47

46

46

45

43

39

7.

Tadqiqotchilarning umumiy sonida 39 yoshgacha bo‘lgan tadqiqotchilarning ulushi

Foiz

46,2

47

48

49

50

52

56

61

8.

39 yoshgacha bo‘lgan tadqiqotchilarning umumiy sonida yuqori malakali ilmiy xodimlarning (fan nomzodi, falsafa doktori, fan doktori) ulushi

Foiz

11

13

15

17

19

20

25

30

9.

Xorijiy ilmiy tashkilot va universitetlarga ilmiy stajirovkaga yuborilgan tadqiqotchilarning umumiy sonida 39 yoshgacha bo‘lgan tadqiqotchilarning ulushi

Foiz

30

35

40

44

47

50

60

70

10.

Ilmiy-tadqiqotlar va ishlanmalar sohasida sotilgan mahsulotlarning (tovarlar, ishlar va xizmatlar) umumiy hajmida innovatsion mahsulotlar (tovarlar, ishlar va xizmatlar)ning ulushi

Foiz

1,1

3

5

7

9

10

15

20

11.

Ixtirochilik faolligi koeffitsiyenti (respublikada topshirilgan mahalliy ixtirolarga patentga talabnomalar soni, aholining har 10 ming nafariga nisbatan)

Bir-lik

0,14

0,35

0,5

0,7

1,0

1,2

1,5

2

12.

Ilmiy-tadqiqot va ishlanmalarni amalga oshiruvchi tashkilotlarda mavjud mashina va uskunalarning umumiy qiymatida foydalanish davri 5 yilgacha bo‘lgan mashina va uskunalar qiymatining ulushi

Foiz

12

15

20

24

27

30

40

50

13.

Ilmiy-tadqiqot va ishlanmalar sohasidagi texnologik innovatsiyalarga xarajatlarning umumiy hajmida tashkilotning o‘z kuchi bilan bajarilgan texnologik innovatsiyalarga xarajatlarning ulushi

Foiz

7

11

15

17

21

25

35

65

14.

Texnologik innovatsiyalarga xarajatlarning umumiy hajmida mashina, asbob-uskuna va dasturiy vositalar sotib olish xarajatlarining ulushi

Foiz

54

52

50

48

45

40

30

15

15.

Ilmiy-tadqiqot va ishlanmalar sohasi�agi innovatsion mahsulotlar (tovarlar, ishlar va xizmatlar) hajmida innovatsion tovar, ishlar va xizmatlarning yangi sotuv bozorlari ulushi

Foiz

5

6

7

8

9

10

12

15

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 29-oktabrdagi PF-6097-son Farmoniga
2-ILOVA
Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasini 2020 — 2022-yillarda amalga oshirish bo‘yicha
“Yo‘l xaritasi”
Oldingi tahrirga qarang.
T/r

Chora-tadbirlar nomi

Amalga oshirish mexanizmi

Ijro muddati

Moliyalashtirish manbasi

Mas’ul

ijrochilar

I. Ilm-fan sohasida boshqaruv tizimini takomillashtirish

1.

Ilm-fanga loyihaviy boshqaruv tizimini joriy qilish.

1. Ilm-fan yo‘nalishlari bo‘yicha tematik loyihalar portfelini shakllantirish.

2. Vakolatli organ veb-sahifasida muntazam e’lonlarni berib borish.

3. Loyihalarni texnik va ilmiy ekspertizadan o‘tkazish.

4. Moliyalashtirishga tavsiya etish.

Belgilangan muddatlarda

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

2.

Davlat boshqaruvi organlari va xo‘jalik birlashmalari huzuridagi ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ilmiy yo‘nalishlarini jahonda ilm-fanning rivojlanish tendensiyalari talablari, iqtisodiyot tarmoqlari va ijtimoiy sohaning ehtiyojlaridan kelib chiqqan holda to‘liq inventarizatsiyadan o‘tkazish.

1. Davlat boshqaruvi organlari va xo‘jalik birlashmalari huzuridagi ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ro‘yxatini tuzish.

2. Ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarida tadqiqotlar amalga oshirilayotgan ilmiy yo‘nalishlarni xatlovdan o‘tkazish.

3. Tadqiqotlar amalga oshirilayotgan ilmiy yo‘nalishlarni jahonda ilm-fanning rivojlanish tendensiyalari talablari, iqtisodiyot tarmoqlari va ijtimoiy sohaning ehtiyojlari asosida qiyosiy tahlil qilish.

4. Ilmiy yo‘nalishlarni modernizatsiya qilish va ushbu yo‘nalishlarda ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish chora-tadbirlarini belgilash.

2020-yil noyabr



2020-yil dekabr


2021-yil yanvar




2021-yil mart

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Qishloq xo‘jaligi vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

3.

Mahalliy ilmiy salohiyatningdavlat ilmiy-texnik ekspertizasini va ilm-fanni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlarini mustaqil ilm-fan auditini o‘tkazish.

1. Ilm-fan auditi uchun texnik vazifa va talabnomani shakllantirish.


2. Audit o‘tkazuvchilardan taklif olish va tanlash.



3. Auditni har 3 yilda o‘tkazish va audit natijalari bo‘yicha Vazirlar Mahkamasiga hisobot kiritish.

2020 — 2022-yillar noyabr


2020 — 2022-yillar dekabr


2022-yil

sentyabr

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, ilmiy

tashkilotlar

4.

Ilmiy tashkilotlarning milliy reyting tizimini shakllantirish.

1. Ilmiy tashkilotlar reytingini hisoblash metodikasini tasdiqlash.

2. Ilmiy tashkilotlar reytingini tuzish va e’lon qilish.

2020-yil noyabr


Har yili may oyida e’lon qilish

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Qishloq xo‘jaligi vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

5.

Ilmiy sohalarning texnologik imkoniyatlarini baholab boruvchi forsayt tadbirlarini o‘tkazish.

1. Ilm-fan va ilmiy faoliyat auditi natijasi asosida forsayt uchun texnik vazifa va talabnomani shakllantirish.

2. Forsayt o‘tkazuvchilardan taklif olish va tanlash.


3. Forsaytni o‘tkazish va natijalari bo‘yicha Vazirlar Mahkamasiga taklif kiritish.

2020-yil noyabr


2020-yil dekabr


2021-yil

iyun

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

6.

Ilmiy tashkilotlarning boshqaruv tizimini isloh qilish.

1. Ilmiy tashkilotlar direktorligiga iqtisodiy bilimga ega bo‘lgan yosh mutaxassisni tayinlash hamda bosh ilmiy maslahatchi lavozimini kiritish.

2. Yangi rahbarlarni tayinlash va ularni O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasida o‘qitish.


3. Rahbarlar malakasini muntazam ravishda oshirib borish.

2020-yil dekabr



2021-yil yanvar — mart,

muntazam

Har yili bir marta

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

7.

Fan yo‘nalishlari bo‘yicha nodavlat notijorat tashkilotlar sifatida Fan jamiyatlarini tashkil qilish va faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

1. Yetakchi fan yo‘nalishlari va ilmiy maktablarni tahlil qilish va ro‘yxatini shakllantirish.

2. Fan jamiyatlarini ro‘yxatdan o‘tkazish va faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

3. Yillik hisobotlarini eshitish.

2020-yil dekabr


2021-yil yanvar


Yil yakunida

Ijrochi tashkilotlar mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi,

Adliya vazirligi

8.

Ilm-fan sohalaridagi ustuvor yo‘nalishlarni tanlab olish va fan sohalarini tizimli bosqichma-bosqich isloh qilish.

1. Matematika, biologiya, kimyo va geologiya sohalarida ilm-fanni rivojlantirish yuzasidan belgilangan vazifalar ijrosini tahlil qilish.

2. Tahlillar natijasiga ko‘ra ushbu yo‘nalishlarni rivojlantirishning qo‘shimcha chora-tadbirlarini ishlab chiqish.

2020-yil noyabr



2020-yil dekabr,

reja asosida

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

9.

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Ilmiy darajali kadrlar tayyorlash va oliy ta’limdan keyingi ta’lim sohasida davlat boshqaruvi tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori loyihasini tayyorlash va loyihada shu jumladan quyidagilarni nazarda tutish:

vakolatli davlat organida falsafa doktori (PhD) yoki fan doktori (DSc) ilmiy darajalari to‘g‘risidagi hujjatlarni tan olish va nostrifikatsiya qilish (ekvivalentligini qayd etish) talab etilmaydigan holatlarni belgilash;

Oliy attestatsiya komissiyasining amaldagi vazifa va funksiyalarini qayta ko‘rib chiqib, uning faoliyatida samaradorlik, ochiqlik va shaff�flikni yanada oshirish, xodimlar mehnatiga haq to‘lash tizimini yaxshilash.

1. Ishchi guruhi tuzish.

2. Qaror loyihasini vazirlik va idoralar bilan kelishish.

3. Qaror loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Oliy attestatsiya komissiyasi, Moliya vazirligi

II. Ilm-fan va ilmiy faoliyatni moliyalashtirish tizimini takomillashtirish hamda moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalash

10.

Ilm-fan sohasiga davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘larni bosqichma-bosqich 2030-yilga yalpi ichki mahsulotning 2 foiz miqdorigacha, shu jumladan 2022-yilgacha yalpi ichki mahsulotning 0,8 foiz miqdorigacha oshirish.

Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini 2021 — 2023-yillarda moliyalashtirish hajmini kengaytirish va moliyalashtirish manbalarinidiversifikatsiyalashning maqsadli parametrlarini amalga oshirish.

2021 — 2023-yillar

Ilm-fan sohasiga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, Qishloq xo‘jaligi vazirligi, Moliya vazirligi, vazirlik va idoralar

11.

Ilmiy loyihalarni xususiy sektor va tarmoq tashkilotlari bilan teng sheriklikda moliyalashtirish ko‘lamini kengaytirish.

1. Xususiy sektor va tarmoq tashkilotlari bilan davlat buyurtmasi doirasida korxonalar muammolarini yechimiga qaratilgan tematik loyihalar tanlovlarini tashkil qilish.

2. Tanlov natijalariga ko‘ra teng sheriklikda moliyalashtirishni amalga oshirish.

2020 — 2022-yillar

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar, xususiy sektor va tarmoq tashkilotlari mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi,

vazirlik va idoralar, ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

12.

Ilm-fan va ilmiy faoliyatga xorijiy davlatlar donor tashkilotlarning grantlari, texnik ko‘mak va boshqa tashqi beg‘araz ko‘mak mablag‘larini jalb qilish.

1. Loyiha pasportlarini ishlab chiqish.



2. Donor tashkilotlar bilan muzokaralar o‘tkazish va kelishish.


3. Tegishli shartnomalarga qo‘l qo‘yish va loyihani amalga oshirish ustida ishlar olib borish.

4. Xalqaro ilmiy fondlarni O‘zbekistonda akkreditatsiyadan o‘tkazish.

2020-yil noyabr



2020-yil noyabr


Kelishuvga asosan


2020 — 2022-yillar

-

Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi, Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Fanlar akademiyasi

13.

Innovatsion ishlanmalar va startap loyihalarni moliyalashtirish maqsadida xorijiy yet�kchi investitsion kompaniyalar bilan venchur fondlarini tashkil qilish.

1. Innovatsion ishlanmalar va startap loyihalarni moliyalashtirishga xorijiy yetakchi investitsion kompaniyalarni jalb qilish va hamkorlikda venchur fondlarini tashkil qilish bo‘yicha chora-tadbirlar rejasini ishlab chiqish.

2. Chora-tadbirlar rejasida belgilangan vazifalar bajarilishi yakunlari bo‘yicha venchur fondlarini tashkil qilish yuzasidan Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritish.

3. Venchur fondi yordamida ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirishni amalga oshirish.

2020-yil

noyabr



2021-yil

may


2021-2022-yillar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi,

Fanlar akademiyasi

14.

Ilmiy faoliyatga oid hududiy dasturlarni mahalliy budjet mablag‘lari hisobidan moliyalashtirish.

1. Ilmiy faoliyatga oid hududiy dasturlarni ishlab chiqish.


2. Hududiy dasturlarni mahalliy budjet mablag‘lari hisobidan moliyalashtirish.

2020-yil

noyabr

Belgilangan muddatlarda

Mahalliy budjet mablag‘lari

Qoraqalpog‘iston

Respublikasi Vazirlar Kengashi,

viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Innovatsion rivojlanish vazirligi

15.

Ilg‘or xorijiy tajriba va milliy amaliyotni o‘rganish natijalari asosida quyidagilar tasdiqlanishini nazarda tutuvchi Hukumat qarori loyihasini Vazirlar Mahkamasiga kiritish:

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bajariladigan davlat ilmiy-texnikaviy dasturlari doirasida loyihalarni amalga oshirishni rejalashtirish, moliyalashtirish va xarajatlarni hisobga olish tartibi to‘g‘risidagi nizom;

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan davlat ilmiy tashkilotlarini bazaviy moliyalashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizom.

1. Ishchi guruhi tuzish.

2. Qaror loyihasini vazirlik va idoralar bilan kelishish.

3. Qaror loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil

dekabr

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Moliya vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

III. Yuqori malakali ilmiy va muhandis kadrlar tayyorlash hamda ularni ilmiy faoliyatga yo‘naltirish

16.

Ustuvor ilmiy yo‘nalishlar bo‘yicha ilmiy kadrlarni maqsadli tayyorlash mexanizmini joriy etish.

1. Fan doktorlarini tayyorlash doirasida ustuvor ilmiy yo‘nalishlarni belgilash, mazkur yo‘nalishlarda ilmiy kadrlarga bo‘lgan ehtiyoj hamda ularni tayyorlashda oliy ta’lim muassasalari va ilmiy tashkilotlarning salohiyatini o‘rganish.

2. O‘rganish natijalariga ko‘ra ustuvor ilmiy yo‘nalishlar bo‘yicha ilmiy kadrlarni maqsadli tayyorlashga o‘tish.

2020-yil

dekabr



2021-yil

yanvar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Oliy attestatsiya komissiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

17.

Olimlarni ijodiy va moddiy rag‘batlantirish tizimini joriy etish, ilmiy xodimlarning maqomini oshirishni nazarda tutuvchi ijtimoiy paket ishlab chiqish.

1. Olimlarni ijodiy va moddiy rag‘batlantirish bo‘yicha ilg‘or xalqaro tajribalarni o‘rganish.

2. Xorijiy tajribalar asosida olimlarni ijodiy va moddiy rag‘batlantirish tizimini joriy etish, ilmiy xodimlarning maqomini oshirish yuzasidan takliflar ishlab chiqish va belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

3. Ilm-fanni rivojlantirishda mahalliy, xorijiy ilmiy va muhandis kadrlar ishtirokini ta’minlash.

2020-yil

dekabr

2021-yil

fevral



2021-2022-yillar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

18.

Davlat ilmiy tashkilotlarida yuqori malakali yangi ilmiy kadrlar tayyorlash amaliyotini joriy qilish.

1. Dotsent va professor unvonini olishda doktoranturadan keyingi orttirilgan tajriba mavjudligiga oid quyidagilarni nazarda tutuvchi normativ-huquqiy hujjat loyihasini tayyorlash:

kadrlar bilan ishlashning strategik boshqaruvini joriy etish;

lavozimlarning yangi jadvalini tuzish;

raqobatbardosh ish haqi to‘lanishini ta’minlash.

2. Normativ-huquqiy hujjat loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2021-yil

mart





2021-yil

aprel

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Oliy attestatsiya komissiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

19.

Mutaxassislarni qayta tayyorlash va doimiy ravishda malakasini oshirish.

1. Ingliz tilini o‘rganayotgan olimlar uchun turli o‘quv kurslarini tashkil qilish.

2. Oliy ta’lim muassasalari va dunyoning yetakchi universitetlari o‘rtasida o‘qituvchilar va talabalar bo‘yicha dasturlarni amalga oshirish.

3. Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari hisobiga iqtidorli yosh olimlarni yetakchi xorijiy ilmiy markazlarda o‘qitish va malaka oshirishiga ko‘maklashish, ularning xalqaro ilmiy-texnik konferensiyalarda va ilmiy loyihalarda ishtirok etishlarini, ilmiy ishlarining nashr etilishini ta’minlash.

4. Tadqiqotchilar va olimlar uchun professional treninglar tashkil etish.

2020 — 2022-yillar

Ijrochilar mablag‘lari

Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi,

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, “El-yurt umidi” jamg‘armasi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

20.

Ilmiy darajali kadrlar tayyorlash (tayanch doktorantura va doktorantura) institutini takomillashtirish va jahon andozalariga moslashtirish.

1. Yetakchi ilmiy tashkilotlar va universitetlarga mustaqil ilmiy darajalar berish vakolatlarini kengaytirib borish.

2. Dis�ertatsiya himoyasi va attestatsiya o‘tkazish amaliyotini ilg‘or xorijiy tajribalar asosida tubdan isloh qilish.

2021-yil

yanvar

2021-yil

iyun

-

Oliy attestatsiya komissiyasi, Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

21.

Ilmiy darajali kadrlar tayyorlash (doktorantura) institutiga kvotalar ajratish va uni monitoring qilish tizimini takomillashtirish.

Ilmiy darajali kadrlar tayyorlash (doktorantura) institutiga kvotalar ajratish va uni monitoring qilish tizimini to‘laligicha vakolatli davlat organiga yuklatish va raqamlashtirish yuzasidan takliflar ishlab chiqish hamda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2021-yil

yanvar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

22.

Grant loyihalari doirasida “falsafa doktori (PhD) va fan doktori (DSc)” tayyorlashga buyurtma berish va uni moliyalashtirish.

1. Ilmiy-tadqiqot ishlariga davlat buyurtmasi asosida moliyalashtirilayotgan grant loyihalari doirasida qisqa va uzoq muddatli ilmiy stajirovkalarga yuborish, xalqaro ilmiy anjumanlarda ishtirokini ta’minlash.

2. Grant loyihalari doirasida falsafa doktori (PhD) va fan doktorlari (DSc)ni tayyorlashga buyurtmalarni shakllantirish va moliyalashtirish.

2020 — 2022-yillar




2021-yil

yanvar,

belgilangan muddatlarda

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Oliy attestatsiya komissiyasi, “El-yurt umidi” jamg‘armasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

23.

Ilmiy tashkilotlar salohiyati va moddiy-texnika bazasidan foydalangan holda yuqori malakali ilmiy darajali kadrlarni tayyorlashda ishtirok etish.

1. Ilmiy tashkilotlar olimlarini ta’lim jarayonlariga jalb etish va rag‘batlantirishning huquqiy mexanizmlarini yanada takomillashtirish.

2. Tegishli yo‘nalishdagi bakalavr va magistrlarning dars jarayonidagi laboratoriya amaliyotini tashkil etish uchun oliy ta’lim muassasalari bilan kelishuv imzolash.

2020-yil dekabr

-

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, tizimida ilmiy tashkilotlar bo‘lgan vazirlik, idora va tarmoq tashkilotlari

24.

4ta ustuvor yo‘nalishlar — matematika, biologiya, kimyo va geologiya sohalarini ustuvor rivojlantirish.

1. Matematika, biologiya, kimyo va geologiya sohalarini ustuvor rivojlantirishga qaratilgan ilmiy loyihalarni tanlovlar asosida shakllantirish.

2. Tanlovlar natijalariga ko‘ra ilmiy loyihalarni amalga oshirish.

2020-yil dekabr




2021-2022-yillar

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar

25.

Noyob qo‘lyozma, toshbosma kitoblar va tarixiy hujjatlarni o‘rganish, tahlil qilish hamda natijalarini tegishli sohalarda keng foydalanish bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti qarori loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

Qaror loyihasida, shu jumladan quyidagilar nazarda tutiladi:

mamlakatimizdagi turli ilmiy va ta’lim muassasalarida, muzey hamda fondlarda saqlanayotgan noyob qo‘lyozma va toshbosma asarlarni tizimli o‘qib-o‘rganish, ularni tahlil qilish va ilmiy muomalaga kiritish.

yosh tadqiqotchilarni jalb etish, ularni kasbiy malakasini oshirish, manba�unos va matnshunos kadrlar tayyorlash.

Fanlar akademiyasining Abu Rayhon Beruniy nomidagi Sharqshunoslik institutining faoliyatini tubdan takomillashtirish.

2020-yil dekabr

Davlat budjeti, Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari va boshqa manbalar

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Madaniyat vazirligi, Moliya vazirligi, vazirlik va idoralar

IV. Ilm-fanni rivojlantirishning zamonaviy infratuzilmasini yaratish

26.

Ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ilmiy laboratoriyalarini zamonaviy asbob-uskunalar bilan jihozlash hamda butlovchi qismlar bilan ta’minlash.

1. Davlat buyurtmasi asosida tasdiqlangan ilmiy loyihalarga ajratilgan mablag‘larning kamida 40 foizini moddiy-texnika bazaga yo‘naltirish.

2. Zamonaviy ilmiy asbob-uskunalardan iborat laboratoriyalar tashkil etish.

2020 — 2022-yillar

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

27.

Mavjud ilmiy faoliyat infratuzilmalari (ilmiy markazlar, ilmiy-tadqiqot institutlari va oliy o‘quv yurtlari) doirasida milliy ilmiy laboratoriyalar tarmog‘iniyaratish.

1. Ilmiy va texnologik taraqqiyotning ustuvor yo‘nalishlari bo‘yicha dastur va loyihalarning amalga oshirilishini ta’minlash.

2. Global bozorda raqobatbardosh ilmiy mahsulotlar va tijoriy texnologiyalarni ishlab chiqish.

3. Xalqaro ilmiy-texnologik hamkorlikda ishtirok etish hamda hamkorlikda ilmiy loyihalarni amalga oshirish asosida ustuvor ilmiy yo‘nalishlar bo‘yicha ilmiy kadrlar tayyorlash.

2021-yil

mart

2022-yil

noyabr


2020 — 2022-yillar

Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi mablag‘lari, xalqaro grantlar

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi,

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

28.

Ilmiy rivojlanishning ustuvor yo‘nalishlari bo‘yicha jamoaviy foydalaniladigan ilmiy laboratoriyalar hamda GLP va GMP jahon standartlariga mos uskunalar bilan jihozlangan zamonaviy laboratoriya majmualarini bosqichma-bosqich tashkil etish.

1. Ilmiy tashkilotlar talab va ehtiyojlari muhokamasiga bag‘ishlangan forsayt tadbirlarini tashkil qilish.

2. Yo‘nalishlar bo‘yicha takliflar tayyorlash va laboratoriyalar mas’ullarini belgilash.

3. Laboratoriyalarda bajariladigan loyihalar portfelini shakllantirish.

4. Davlat xaridlari orqali jihozlar sotib olishga texnik shartlarni shakllantirish.

5. Asbob-uskuna sotib olish uchun investitsiyalar jalb qilish, laboratoriyalar faoliyatini yo‘lga qo‘yish va uni natijadorligini ta’minlash.

2020-yil dekabr


2021-yil mart


2021-yil sentyabr


2021-yil oktyabr


2021-yil noyabr

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar, xalqaro grantlar, ijrochilar mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi,

Qishloq xo‘jaligi vazirligi,

Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi,

Moliya vazirligi,

tizimida ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari mavjud bo‘lgan vazirlik va idoralar

29.

Nodavlat loyiha va konstruktorlik tashkilotlarini rivojlantirish hamda investitsiya dasturlari doirasida qo‘llab-quvvatlash.

1. Takliflar ishlab chiqish va yo‘nalishlarni belgilash.


2. Konstruktorlik tashkilotlarini tashkil qilish va faoliyatini yo‘lga qo‘yish.


3. Ilmiy ishlanmalarni tijoratlashtirish bo‘yicha chora-tadbirlarlar ishlab chiqish.

2020-yil noyabr


2021-yil noyabr



2022-yil davomida

-

Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligi,

Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi,

Adliya vazirligi,

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

30.

Innovatsion faoliyat subyektlariga xizmat ko‘rsatuvchi yangi infratuzilmalarni tashkil etish va ularning samaradorligini oshirish.

1. Startap akseleratorlar faoliyatini kengaytirish.


2. Texnoparklar tashkil qilishni kengaytirish.


3. Innovatsion poligonlar faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

2020-yil noyabr


2021-yil noyabr


2022-yil davomida

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar

31.

Vodorod energetikasi texnologiyalari ilmiy-amaliy innovatsion markazini tashkil etish.

1. Markazni tashkil qilish bo‘yicha Hukumat qarori loyiha�ini ishlab chiqish.

2. Qaror loyihasini vazirlik va idoralar bilan kelishish.

3. Qaror loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil

noyabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Moliya vazirligi, Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

32.

2020 — 2024-yillarda mamlakatda biotexnologiyalarni rivojlantirish.

1. Respublikada biotexnologiyalarni rivojlantirish maqsadida mavjud qonun hujjatlarini inventarizatsiyadan o‘tkazish.

2. Biotexnologiyalarni rivojlantirish yuzasidan amalga oshiriladigan chora-tadbirlar to‘g‘risida belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga taklif kiritish.

2020-yil noyabr


2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi, Sog‘liqni saqlash vazirligi,

manfaatdor vazirlik va idoralar

33.

Startap faoliyat to‘g‘risidagi qonunchilikni rivojlantirish.

1. Startaplar faoliyati uchun zarur shart-sharoitlar yaratish va startap loyihalarni qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha ilg‘or xalqaro tajribalarni o‘rganish.

2. Ilg‘or xorijiy tajriba asosida startap faoliyat to‘g‘risidagi qonunchilikni yanada takomillashtirish bo‘yicha takliflarni belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil

noyabr




2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi, Savdo-sanoat palatasi, vazirlik va idoralar, ilmiy tashkilotlar

34.

2022 — 2030-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasini tasdiqlash.

1. 2019 — 2021-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasida belgilangan vazifalarning bajarilishini tahlil qilish asosida kelgusi yillarda amalga oshiriladigan ustuvor vazifalarni aniqlash.

2. 2022 — 2030-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasi loyihasini ishlab chiqish uchun forsayt tadbirlarini o‘tkazish.

3. 2022 — 2030-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasi loyihasini ishlab chiqish.

4. Strategiyani belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil

dekabr



2021-yil davomida



2021-yil

avgust

2021-yil sentyabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Moliya vazirligi, Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

35.

Sun’iy intellektni bosqichma-bosqich rivojlantirish strategiyasini ishlab chiqish.

1. Mamlakatning intellektual va texnologik salohiyatini oshirish bo‘yicha ilg‘or xalqaro tajribalarni o‘rganish.

2. Xorijiy tajribalar asosida sun’iy intellektni bosqichma-bosqich rivojlantirish strategiyasini ishlab chiqish.

3. Strategiya loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2020-yil

noyabr



2020-yil

dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi, vazirlik va idoralar

36.

Ixtirochilik va ratsionalizatorlik faoliyatini qo‘llab-quvvatlash.

1. Ixtirochilik va ratsionalizatorlik faoliyatini qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha normativ-huquqiy hujjat loyihasini ishlab chiqish.

2. Normativ-huquqiy hujjat loyihasini belgilangan tartibda Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

2021-yil

oktyabr

2021-yil

dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, vazirlik va idoralar

37.

Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasida belgilangan vazifalarni bajarish, tegishli ko‘rsatkichlarga erishish, shuningdek chet eldagi ilmiy yutuqlarni O‘zbekiston sharoitida qo‘llash maqsadida ilmiy-texnik qidiruv va tahlil tizimini rivojlantirish.

1. Ilmiy-texnik qidiruv va tahlil tizimini rivojlantirish uchun ishchi guruh tuzish.

2. Ilmiy-texnik qidiruv va tahlil tizimini rivojlantirish chora-tadbirlar dasturini ishlab chiqish va tasdiqlash.


3. Xorijiy davlatlar, ilmiy tashkilotlar va kompaniyalar bilan ilmiy hamkorlikni rivojlantirish.

2020-yil

noyabr

2020-yil

dekabr


2021-yil

yanvar

Ijrochilar mablag‘lari

Tashqi ishlar vazirligi, Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Davlat xavfsizlik xizmati

V. Ilm-fan taraqqiyotiga ko‘maklashadigan zamonaviy axborot muhitini shakllantirish

38.

Mamlakatning ilmiy salohiyatiga oid barcha ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan Milliy ilmiy portalni yaratish.

1. Mamlakatning ilmiy salohiyatiga oid barcha ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan Milliy ilmiy portalni yaratish.

2. Ilmiy-tadqiqot loyihalarini moliyalashtirish uchun murojaatlarni avtomatik t?rzda topshirish va ro‘yxatdan o‘tkazish tizimini joriy qilish.

2021-yil mart


2021-yil

iyun

Ilmiy loyihalarga Davlat budjetidan ajratiladigan mablag‘lar

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

39.

Mamlakatning ilmiy-texnik salohiyatini baholash.

1. Ilm-fan sohasi holati va uni yanada rivojlantirish tendensiyalarini tahlil qilish, mahalliy ilmiy-texnik salohiyatning “kuchli” va “zaif” tomonlarini aniqlash va tahlil qilish.

2. Ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlarining ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanishga ta’sir qiluvchi mexanizmlarini o‘rganish.

3. Tahlillar va o‘rganish natijalari asosida ilmiy-tadqiqot dasturlarining samaradorligi va natijadorligini baholash.

2020-yil dekabr



2021-yil

may


2021-yil

iyul

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

40.

Ilmiy va ilmiy-texnikaviy rivojlanishni prognozlash.

1. Mamlakatimizda va xorijda ilmiy tadqiqotlar natijalariga bo‘lgan talabni aniqlash.

2. Ilmiy-texnikaviy rivojlanishning milliy ustuvor yo‘nalishlarini belgilash.

3. Mamlakatimiz ilm-fanini va uning sanoat bilan o‘zaro hamkorliginirivojlantirish mexanizmlarini ishlab chiqish.

2020-yil

noyabr


2020-yil dekabr

2021-yil

fevral

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Oliy va o‘rta maxsusta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

41.

Nufuzli xalqaro ilmiy-texnik ma’lumotlar bazalarida ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ilmiy salohiyatini oshirish choralarini ko‘rish.

1. Nufuzli xalqaro ilmiy-texnik ma’lumotlar bazalariga kiritish uchun salohiyati yuqori bo‘lgan ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari ilmiy jurnallarini aniqlash va ularni mazkur bazalarga kiritish bo‘yicha tashkiliy ishlarni amalga oshirish.

2. Nufuzli xalqaro ilmiy-texnik ma’lumotlar bazalarida ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining ilmiy xodimlari va professor-o‘qituvchilar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni xatlovdan o‘tkazish, ro‘yxatdan o‘tmagan respublika ilmiy tashkilotlari va oliy ta’lim muassasalari haqida ma’lumotlar kiritish.

3. Olimlar tomonidan chop etiladigan maqolalarning sohalarga taqsimlanishidan kelib chiqqan holda ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari ilmiy jurnallarini nufuzli xalqaro ilmiy-texnik ma’lumotlar bazalariga kiritish uchun maqsadli yo‘naltirish.

2020 — 2022-yillar

-

Oliy ta’lim vazirligi,

Fanlar akademiyasi,

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi,

vazirlik va idoralar,

ilmiy tashkilotlar, tarmoq korxonalari

42.

Sog‘liqni saqlash vazirligi tomonidan tibbiyot yo‘nalishidagi oliy ta’lim muassasalari va ilmiy tashkilotlar, ixtisoslashtirilgan ilmiy-amaliy markazlardagi fan nomzodi, falsafa doktori (PhD) va fan doktori (DSc) ilmiy darajalariga hamda dotsent, professor, akademik ilmiy unvonlariga ega bo‘lgan barcha xodimlar tomonidan bir yilda kamida bitta “Web of Science” va “Scopus” ma’lumotlar bazasiga kiritilgan xalqaro ilmiy jurnallarda maqolalar chop etilishini ta’minlash.

Tegishli chora-tadbirlarni amalga oshirish.

2020 — 2022-yillar

-

Sog‘liqni saqlash vazirligi, Innovatsion rivojlanish vazirligi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi,

Fanlar akademiyasi

43.

Ilmiy tashkilotlarni tadqiqotlarni olib borish, ma’lumotlarni tahlil qilish hamda raqamli modellashtirish uchun maxsus elektron dasturlar bilan ta’minlash.

1. Zarur dasturiy ta’minotlarro‘yxatini va elektron dasturlar kompleksini shakllantirish.

2. Tarmoq tashkilotlari va korxonalarning maxsus jamg‘arma mablag‘lari hisobidan shakllantirilgan ro‘yxat asosida dasturiy mahsulotlar xaridini moliyalashtirish.

3. Xarid qilingan va institutlarga o‘rnatilgan elektron dasturlarni doimiy ravishda dolzarbligini ta’minlash choralarini ko‘rish — tegishli litsenziya va ruxsatnomalarni yangilab borish.

2020-yil noyabrdan boshlab

Ilmiy tashkilotlar mablag‘lari

Ilmiy tashkilotlar,

vazirlik va idoralar, tarmoq korxonalari

44.

Tarmoq korxonalarida mavjud texnik-texnologik muammolar yechimiga tegishli ilmiy tashkilotlarni keng jalb qilib borish bilan aloqalarni jadallashtirish.

1. Tarmoq korxonalaridagi innovatsion bo‘limlar faoliyatini takomillashtirish.

2. Ilmiy tashkilotlar bilan ishlarni tashkil etish, korxonada ixtirochilik va ratsionalizatorlik faoliyatini yo‘lga qo‘yish, mav�ud muammolarni aniqlash va ular yechimiga ilmiy tashkilotlarni jalb qilish, erishilgan ilmiy-tadqiqot natijalarini joriy etish kabi vazifalarni o‘z ichiga olgan bo‘lim nizomini ishlab chiqish va tasdiqlash.

2020-yil noyabr

-

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar, ilmiy tashkilotlar

Izoh: Ilm-fanni 2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi tegishli davrga mo‘ljallangan asosiy yo‘nalishlardan kelib chiqib, har ikki yilda Vazirlar Mahkamasi qarori bilan alohida tasdiqlanadigan “Yo‘l xarita”si orqali bosqichma-bosqich amalga oshirib boriladi.
(2-ilova O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 29-oktabrdagi PF-6097-son Farmoniga
3-ILOVA
Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini 2021 — 2023-yillarda moliyalashtirish hajmini kengaytirish va moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalashning
maqsadli parametrlari
T/r

Xarajatlar moddalarining nomi

Valyuta turi

Moliyalashtirish manbasi

Jami*

Shu jumladan yillar bo‘yicha:

2021-yil

2022-yil

2023-yil

Jami xarajatlar

mln so‘m

8 715 309,1

1 592 137,1

2 508 927,6

4 614 244,4

ming AQSh dollari

284 515,4

30 283,1

102 542,3

151 690

shu juml�dan:

I.

2018 — 2021-yillarda ilmiy tashkilotlarning moddiy-texnika bazasini mustahkamlash dasturini amalga oshirish xarajatlarini moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

116 019,4

323 52,1

29 905,3

-

ming AQSh dollari

32 270,8

8 713,1

7 422,3

-

1.1.

Ilmiy tashkilotlarning bino va inshootlarini rekonstruksiya qilish va kapital ta’mirlash xarajatlariga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

116 019,4

32 352,1

29 905,3

-

1.2.

Zamonaviy ilmiy asbob-uskunalar bilan jihozlash xarajatlariga ajratiladigan mablag‘lar**

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

30 375,3

8 201,3

6 986,3

-

1.3.

Zarur butlovchi qismlar, sarflanuvchi materiallar va reaktivlar bilan ta’minlash xarajatlariga ajratiladigan mablag‘lar**

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

1 895,5

511,8

436

-

II.

2022 — 2025-yillarda ilmiy tashkilotlarning moddiy-texnika bazasini mustahkamlash dasturining II-bosqichini amalga oshirish asosida ilmiy-innovatsion faoliyat infratuzilmasini rivojlantirishga ajratiladigan mablag‘lar***

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

250 000

-

-

250 000

ming AQSh dollari

Davlat budjeti mablag‘lari

50 000

-

-

50 000

III.

Muntazam ravishda e’lon qilib boriladigan tematik ilmiy loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

711 502,4

184 621,2

227 239,5

299 641,7

3.1.

Tematikamaliy loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

439 265,8

120 000

138 578,3

180 687,5

3.2.

Tematik innovatsion loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

272 236,6

64 621,2

88 661,2

118 954,2

IV.

Maqsadli ilmiy loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

776 115,4

113 295,1

274 688,2

388 132,1

4.1.

Maqsadli amaliy loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

330 000

30 000

120 000

180 000

4.2.

Maqsadli innovatsion loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

220 000

20 000

80 000

120 000

4.3.

Maqsadli fundamental loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

226 115,4

63 295,1

74 688,2

88 132,1

V.

Ilmiy faoliyatga oid hududiy dasturlarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

364 000

28 000

112 000

224 000

5.1.

Hududiy amaliy loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Mahalliy budjet mablag‘lari

208 000

16 000

64 000

128 000

5.2.

Hududiy innovatsion loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Mahalliy budjet mablag‘lari

156 000

12 000

48 000

96 000

VI.

Ilmiy tadqiqotlarning ustuvor yo‘nalishlari bo‘yicha tashabbuskor ilmiy loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

644 524,7

133 612,9

234 363,2

276 548,6

6.1.

Amaliy loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

557 782,9

109 331,8

205 711,5

242 739,6

6.2.

Innovatsion loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

86 741,8

24 281,1

28 651,7

33 809

VII.

Ustuvor tajriba-konstruktorlik va “startap” loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

294 000

42 000

84 000

168 000

7.1.

Tajriba-konstruktorlik loyihalariga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

14 000

2 000

4 000

8 000

7.2.

“Startap” loyihalarga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

280 000

40 000

80 000

160 000

VIII.

Ilmiy kadrlarning “Akademik harakatchanlik” dasturini amalga oshirish xarajatlarini moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

37 051,7

5 293,1

10 586,2

21 172,4

8.1.

Ilmiy kadrlarningxizmat safarlari xarajatlariga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

3 941

563

1 126

2 252

8.2.

Ilmiy kadrlarningilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim muassasalaridaginoyob ilmiy obyektlar, ilmiy asbob-uskunalardan jamoaviy foydalanish markazlari, ilmiy laboratoriyalar va tajriba-konstruktorlik byurolari moddiy-texnika bazasidan foydalanish xarajatlariga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

8 912,4

1 273,2

2 546,4

5 092,8

8.3.

Ilmiy kadrlarning ilmiy maslahatchilari mehnatiga to‘lanadigan ish haqi to‘lovlari uchun ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

24 198,3

3 456,9

6 913,8

13 827,6

IX.

Tayanch doktorantura, doktorantura va stajor-tadqiqotchilik instituti orqali ilmiy darajali kadrlar tayyorlash xarajatlarini moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

139 498,6

23 423,7

52 133,1

63 941,9

ming AQSh dollari

960

-

320

640

9.1.

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan tayanch doktorantura va doktoranturada ilmiy darajali kadrlar tayyorlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

83 678,8

23 423,7

27 640

32 615,2

9.2.

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan tayanch doktorantura va doktoranturada ilmiy darajali kadrlar tayyorlash kvotasini magistratura qabul kvotasining kamida 30 foizigacha oshirish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

31 453,5

-

12 581,4

18 872,1

9.3.

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan stajor-tadqiqotchilik institutiga ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

7 782,3

-

3 619,7

4 162,6

9.4.

Xo‘jalik birlashmalarining buyurtmasiga asosan hamda ularning mablag‘lari hisobiga tayanch doktorantura va doktoranturada to‘lov-kontrakt asosida yuqori malakali kadrlar tayyorlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik birlashmalari mablag‘lari

16 584

-

8 292

8 292

9.5.

Yetakchi oliy ta’lim muassasalari va ilmiy tashkilotlarda tayanch doktorantura va doktoranturaga xorijiy fuqarolarning ta’lim olishini tashkil etish hisobiga jalb etiladigan mablag‘larning prognoz ko‘rsatki�lari

ming AQSh dollari

Xorijiy fuqarolar mablag‘lari

960

100

320

640

X.

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi ehtiyojlari uchun ajratiladigan mablag‘lar

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

331 000

100 000

110 000

121 000

XI.

Xalqaro ilmiy hamkorlikni rivojlantirish va qo‘shma fundamental, amaliy va innovatsion loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

92 654

8 030

36 208

48 416

ming AQSh dollari

13 660

2 410

4 550

6 700

11.1.

Qo‘shma ilmiy loyihalarni moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

90 924

7 800

35 708

47 416

11.2.

Nufuzli xorijiy jurnallarda maqolalarni chop etish va texnik ko‘mak markazlari — “Rroof reading” xizmatlari xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

330

30

100

200

11.3.

Xorijiy davlatlarning nufuzli ilmiy va ta’lim muassasalariga doktoranturada o‘qitishga yuborish xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari, “El-yurt umidi” jamg‘armasi mablag‘lari

500

50

150

300

11.4.

Xorijiy davlatlarning nufuzli ilmiy va ta’lim muassasalariga qisqa muddatli stajirovkalarga yuborish xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari,

“El-yurt umidi” jamg‘armasi mablag‘lari

3 560

860

1 200

1 500

11.5.

Xalqaro ilmiy-innovatsion tashkilotlarga a’zolik badallari uchun xarajatlarni moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

1 400

200

400

800

11.6.

Xalqaro ilmiy ma’lumotlar bazasidan foydalanish xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Davlat budjeti mab?ag‘lari

1 200

300

400

500

11.7.

Olim va mutaxassislarning xalqaro anjumanlarda, o‘quv-trening seminarlarida hamda ilmiy stajirovkalarda ishtirokini maqsadli moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Davlat budjeti mablag‘lari

900

200

300

400

11.8.

Ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim muassasalariga xorijiy grantlarni jalb qilishning prognoz ko‘rsatkichlari

ming AQSh dollari

Xalqaro donor tashkilotlar mablag‘lari

6 000

1 000

2 000

3 000

11.9.

Ilmiy tadqiqotlar natijalarini belgilangan tartibda mahalliy va xalqaro miqyosda patentlash va tijoratlashtirish uchun intellektual mulk obyektlarini baholash xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

1 500

-

500

1 000

XII.

Davlat ilmiy ekspertizasini tashkil etish xarajatlarini moliyalashtirish, shu jumladan:

mln so‘m

4 286,9

1 200

1 416

1 670,9

ming AQSh dollari

760

160

250

350

12.1.

Mahalliy ekspertlar uchun to‘lovlarni amalga oshirishni moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

4 286,9

1 200

1 416

1 670,9

12.2.

Xorijiy ekspertlar uchun to‘lovlarni amalga oshirishni moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Davlat budjeti mablag‘lari

760

160

250

350

XIII.

Ilmiy-innovatsion faoliyatga xizmat ko‘rsatuvchi infratuzilmalar va tajriba-konstruktorlik ishlarini moliyalashtirish hajmini bosqichma-bosqich oshirish, shu jumladan:

mln so‘m

2 617 547,2

708909

825 584,1

1 083 054,1

13.1.

Ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarida tajriba-konstruktorlik markazlarini tashkil etish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

171 914,6

11 642,6

17 808

142 464

13.2.

Ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarida ilmiy asbob-uskunalardan jamoaviy foydalanish markazlarini tashkil etish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

15 900

-

6 360

9 540

13.3.

Yetakchi oliy ta’lim muassasalari va ilmiy tashkilotlarda “Ilmiy-innovatsion texnoparklar” va ilm-fan klasterlarini hamda “biznes va startap akseleratorlar” faoliyatini tashkil qilish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

16 484,2

584,2

6 360

9 540

13.4.

Yoshlar akademiyasi va uning hududiy bo‘linmalari faoliyatini, moddiy-texnika bazasini mustahkamlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

8 200,8

1 000

3 750,4

3 450,4

13.5.

Noyob ilmiy obyektlarni saqlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

64 956,2

18 182,8

21 455,7

25 317,7

13.6.

Oliy ta’lim muassasalari huzuridagi innovatsiya jamg‘armalari mablag‘lari hisobidan ilmiy va innovatsion loyihalarni (ishlanmalarni) moliyalashtirish

mln so‘m

Oliy ta’lim muassasalari huzuridagi innovatsiya jamg‘armalari mablag‘lari

17 600

4 500

5 900

7 200

13.7.

Davlat tashkilotlarida ilmiy-pedagogik faoliyat bilan shug‘ullanayotgan, ta’lim va ilm-fan sohasida faoliyat olib borayotgan fan nomzodi yoki falsafa doktori (PhD) (yoki unga tenglashtirilgan ilmiy darajalar) ilmiy darajalariga ega xodimlarga 30 foiz, fan doktori yoki fan doktori (DSc) (yoki unga tenglashtirilgan ilmiy darajalar) ilmiy darajasiga ega xodimlarga 60 foiz oylik ish haqiga ustamalarni to‘lab berish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

1041 750

300 000

345 000

396 750

13.8.

Ilm-fan va ta’lim-tarbiyani rivojlantirish “Ziyo Forum” maxsus fondi mablag‘lari hisobidan ilm-fan va ta’limga oid tashabbuskor loyihalarni moliyalashtirish

mln so‘m

Ilm-fan va ta’lim-tarbiyani rivojlantirish “Ziyo Forum” maxsus fondi mablag‘lari

680 000

200 000

220 000

260 000

13.9.

Ilmiy-tadqiqot muassasalariga budjetdan tashqari mablag‘larni jalb qilish asosida ularning moddiy-texnika bazasini mustahkamlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim muassasalarining budjetdan tashqari mablag‘lari

600 742

173 000

198 950

228 792

XIV.

Ustav fondida 50 va undan ortiq foiz davlat ulushi bo‘lgan xo‘jalik jamiyatlaridagi davlat ulushi bo‘yicha hisoblanadigan dividendlarning hamda davlat korxonalarining Davlat budjetiga ajratmalarining prognoz ko‘rsatkichlari, shu jumladan:

mln so‘m

2 202 357,6

172 000

451 320

1 579 037,6

14.1.

Faoliyat ko‘rsatayotgan tarmoq ilmiy tashkilotlarni saqlash, moddiy-texnika va ilmiy-laboratoriya bazasini mustahkamlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

1160 000

40 000

160 000

960 000

14.2.

Yangi tashkil etiladigan tarmoq ilmiy tashkilotlarni saqlash, moddiy-texnika va ilmiy-laboratoriya bazasini mustahkamlash xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

740 000

48 000

192 000

500 000

14.3.

Yangi texnika va texnologiyalarni ishlab chiqish, zarur tajriba-sanoat sinovlarini o‘tkazish, mahsulotlarning tajriba partiyalarni va seriyalab ishlab chiqarishni yo‘lga qo‘yishga tayyorlash chora-tadbirlarini amalga oshirish bilan bog‘liq tadbirlarni moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

85 737,6

24 000

28 320

33 417,6

14.4.

Mos yo‘nalishdagi ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalari bilan ilmiy-tadqiqot ishlarini bajarish bo‘yicha tuzilgan shartnomalarda ko‘zda tutilgan tadbirlarni moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

71 448

20 000

23 600

27 848

14.5.

Mos yo‘nalishdagi ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarining moddiy-texnika va ilmiy-laboratoriya bazasini mustahkamlash, ularning eksperimental tadqiqotlar o‘tkazish, ilmiy ishlanmalarni joriy etish, ilmiy-texnik xodimlarni moddiy rag‘batlantirish va malakasini oshirish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

107 172

30 000

35 400

41 772

14.6.

Ratsionalizatorlik g‘oyalari mualliflarini moddiy rag‘batlantirish xarajatlarini moliyalashtirish

mln so‘m

Xo‘jalik yurituvchi subyektlar innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari mablag‘lari

38 000

10 000

12 000

16 000

XV.

Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan loyihalarni moliyalashtirish, shu jumladan:

ming AQSh dollari

100 000

16 000

35 000

49 000

15.1.

Ilmiy va innovatsion faoliyat natijalarini tatbiq etish, shuningdek keyinchalik seriyali ishlab chiqarish uchun innovatsion mahsulotning tajriba-sanoat partiyalarini ishlab chiqarish xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi mablag‘lari

25 000

3 000

8 000

14 000

15.2.

Yuqori texnologik tadbirkorlik startap-loyihalarni birgalikda moliyalashtirish orqali amaliy natijalar olishga qaratilgan ilmiy, ilmiy-texnik va innovatsion faoliyatni rag‘batlantirish xarajatlarini moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi mablag‘lari

20 000

3 000

7 000

10 000

15.3.

Ta’sischilaridan biri ustav fondga o‘z ulushi sifatida intellektual mulk obyektini yoki tayyor texnologiyani kiritish orqali yangi tuzilayotgan tijorat tashkilotining ustav kapitaliga investitsiya qilish maqsadida loyihalarni moliyalashtirish yoki birgalikda moliyalashtirish xarajatlari

ming AQSh dollari

Ilmiy va ilmiy-texnik faoliyat natijalarini tijoratlashtirish Prezident jamg‘armasi mablag‘lari

55 000

10 000

20 000

25 000

XVI.

Fanlar akademiyasi ilmiy tashkilotlarining ilmiy xodimlari mehnatiga haq to‘lashni to‘g‘ridan-to‘g‘ri Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan qoplashga yo‘naltirilgan bazaviy moliyalashtirish mexanizmlarini takomillashtirish

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

192 800

40 600

60 900

91 300

16.1.

Fanlar akademiyasining ilmiy tashkilotlarini to‘g‘ridan-to‘g‘ri Davlat budjetidan moliyalashtirish xarajatlari

mln so‘m

Davlat budjeti mablag‘lari

192800

40 600

60 900

91 300

XVII.

Ilm-fan va innovatsiya faoliyatini rivojlantirishga xalqaro kredit tashkilotlarining mablag‘larini imtiyozli shartlarda jalb qilish, shu jumladan:

ming AQSh dollari

Xalqaro kredit tashkilotlarining mablag‘lari

113 000

3 000

55 000

55 000

17.1.

Jahon bankining uzoq muddatli imtiyozli kredit mablag‘larini jalb qilish va ilmiy-innovatsion loyihalarni moliyalashtirishga yo‘naltirish

ming AQSh dollari

Jahon bankining uzoq muddatli imtiyozli kreditlari

100 000

-

50 000

50 000

17.2.

Jahon bankining kredit mablag‘lari hisobiga qishloq xo‘jaligi sohasidagi innovatsion loyihalarni moliyalashtirish

ming AQSh dollari

Jahon bankining uzoq muddatli imtiyozli kreditlari

13 000

3 000

5 000

5 000

Izohlar:
* Xarajatlar qiymati joriy baholarda ko‘rsatilgan bo‘lib, loyiha-smeta hujjatlarining ishlab chiqilishi va tender (tanlov) savdolarining yakunlari bo‘yicha ularga aniqlik kiritilishi mumkin.
** Fanlar akademiyasi, Kadastr agentligi, Veterinariya va chorvachilikni rivojlantirish davlat qo‘mitasi, O‘rmon xo‘jaligi davlat qo‘mitasi ilmiy-tadqiqot muassasalarining binolari va korpuslarini rekonstruksiya qilish va kapital ta’mirlash bo‘yicha – respublika budjeti mablag‘lari, ilmiy-tadqiqot muassasalarining budjetdan tashqari mablag‘lari hamda idoraviy mansubligi bo‘yicha tegishli tashkilotlarning o‘z mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladi;
** Qishloq xo‘jaligi vazirligi, Suv xo‘jaligi vazirligi ilmiy-tadqiqot muassasalarining binolari va korpuslarini rekonstruksiya qilish va kapital ta’mirlash bo‘yicha — respublika budjeti mablag‘lari, ilmiy-tadqiqot muassasalarining budjetdan tashqari mablag‘lari hamda tegishli tashkilotlarning o‘z mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
*** ilmiy tashkilotlarning ilmiy laboratoriyalarini zamonaviy ilmiy va laboratoriya uskunalari bilan jihozlash, zarur materiallar va butlovchi qismlar bilan uzluksiz ta’minlash, yosh olimlarning yetakchi xorijiy ilmiy markazlarda qisqa muddatli ilmiy stajirovkalarini moliyalashtirish uchun — Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi, Davlat budjeti mablag‘lari, xalqaro moliya institutlari, xalqaro tashkilotlari va donor-mamlakatlarning kredit va grantlari, qonun hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobidan moliyalashtiriladi.
(izohning beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 9-noyabrdagi PF-3-sonli Farmoni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 29-oktabrdagi PF-6097-son Farmoniga
4-ILOVA
Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini 2021 — 2023-yillarda moliyalashtirish hajmini kengaytirish va moliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalashning maqsadli parametrlariga erishish bo‘yicha
kompleks chora-tadbirlar rejasi
T/r

Chora-tadbirlar nomi

Amalga oshirish shakli va mexanizmi

Ijro muddati

Moliyalashtirish manbasi

Mas’ul

ijrochilar

I. Ilm-fan sohasi va ilmiy-tadqiqot ishlarini moliyalashtirish hajmini kengaytirish vamoliyalashtirish manbalarini diversifikatsiyalashning normativ-huquqiy asoslarini unifikatsiyalash va takomillashtirish chora-tadbirlari

1.

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari loyihalarini ishlab chiqish, texnologiyalar transferi va tijoratlashtirish faoliyatini moliyalashtirish uchun ilm-fan va texnologiyalarni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlarini belgilash.

Fan va texnologiyalar bo‘yicha respublika kengashining bayoni loyihasi.

Loyihada ilg‘or xorijiy tajribalar va mahalliy amaliyotni chuqur tahlil qilish natijalari asosida ilm-fan va texnologiyalarni rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlarini belgilash tartibi nazarda tutiladi.

2021-yil yanvar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Xalq ta’limi vazirligi, Moliya vazirligi, Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligi

2.

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida loyihalarni amalga oshirishni rejalashtirish, moliyalashtirish va xarajatlarni hisobga olish tartibini takomillashtirish.

Vazirlar Mahkamasi qarori loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

ilmiy xodimlar mehnatiga haq to‘lash;

ilmiy loyihalarni amalga oshirish uchun sarflanadigan xarajatlar kalkulatsiyasini hisoblash;

ilmiy loyihalarni amalga oshirish uchun sarf-xarajatlarni rejalashtirish va klassifikatsiyalash;

ilmiy ishlanmalarning tannarxini rejalashtirish;

ilmiy loyihalarni amalga oshirishni moliyalashtirish va ajratilgan mablag‘lardan foydalanishni nazorat qilish tartibini belgilash;

ilmiy loyihalarni amalga oshirish uchun ajratilgan mablag‘lardan foydalanish hisobini yuritish va nazorat qilish nazarda tutiladi.

2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

3.

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan davlat ilmiy tashkilotlarini bazaviy moliyalashtirish tartibini belgilash.

Vazirlar Mahkamasi qarori loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan davlat ilmiy tashkilotlarning bino va inshootlarini saqlash xarajatlarini moliyalashtirish, ularning ayrim toifadagi xodimlari mehnatiga haq to‘lash tartibini belgilash;

bazaviy moliyalashtirish subyektlari ro‘yxatini shakllantirish;

bazaviy moliyalashtirish subyektlarini moliyalashtirish tartibi;

hisobga olish va hisobdorlik tartibini belgilash nazarda tutiladi.

2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

4.

Ilmiy kadrlarning “Akademik harakatchanligi” dasturini shakllantirish, amalga oshirish, moliyalashtirish va monitoring qilish tartibini ishlab chiqish.

Vazirlar Mahkamasi qarori loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

ilmiy-tadqiqot o‘tkaziladigan tashkilotlar ro‘yxatini shakllantirish;

ilmiy kadrlarning “Akademik harakatchanligi” dasturini shakllantirish va amalga oshirish;

ilmiy kadrlarning “Akademik harakatchanligi” dasturini moliyalashtirish va uning monitoringini amalga oshirish tartibi nazarda tutiladi.

2020-yil dekabr

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Moliya vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

5.

Yetakchi oliy ta’lim muassasalarida “Ilmiy-innovatsion texnoparklar”, “Ilm-fan klasterlari” hamda “Biznes va startap akseleratorlar” faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan yetakchi oliy ta’lim muassasalarida “Ilmiy-innovatsion texnoparklar”, “Ilm-fan klasterlari” hamda “Biznes va startap akseleratorlar” faoliyatini yo‘lga qo‘yish nazarda tutiladi.

2021-yil may

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

6.

Zamonaviy ilmiy asbob-uskunalardan jamoaviy foydalanish markazlari faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

Idoralararo normativ-huquqiy hujjat loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

ilmiy tashkilotlar va oliy ta’lim muassasalarida zamonaviy ilmiy asbob-uskunalardan jamoaviy foydalanish markazlarini tashkil etish;

markazlar faoliyatini moliyalashtirish manbalarini belgilash;

markazlar faoliyatini monitoring qilish tartibini belgilash nazarda tutiladi.

2021-yil avgust

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirl�gi,

Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

II. Olim va mutaxassislarning ilmiy ishlanmalari natijalarini amalga oshirilishini rag‘batlantirish, ilm-fan nufuzini oshirish

7.

Olimlar tomonidan tayyorlangan ilmiy maqolalar matnini yuqori reytingga ega bo‘lgan jurnallar talablariga muvofiq tahrir qilish, yozma ingliz tili matnini yaxshilash, orfografik va grammatik xatoliklarni bartaraf etish, belgilangan texnik talablarga moslashtirish maqsadida “Proofreading Service” xizmati samaradorligini oshirish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan:

ilmiy maqolalar ilmiy maqola chop etilishi rejalashtirilayotgan yuqori reytingga ega ilmiy jurnal(lar)ning texnik talablariga mos tarzda rasmiylashtirilgan holda Innovatsion rivojlanish vazirligiga Microsoft Word (.doc yoki .docx) formatida ingliz tilida taqdim etilishini nazarda tutuvchi interfaol xizmatni takomillashtirish;

ushbu xizmatdan mamlakatimizda faoliyat yuritayotgan barcha tashkilotlarda mehnat qilayotgan fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan olim va mutaxassislarning bepul foydalanishlarini ta’minlash nazarda tutiladi.

2021-yil oktyabr

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi

8.

Davlat ilmiy texnikaviy dasturlari doirasida amalga oshirilayotgan loyihalar natijalarini nufuzli xalqaro (Web of science, Scopusva boshqalar) ilmiy nashrlarda (impakt faktori 1 va undan yuqori bo‘lgan) chop etilgan maqolalar mualliflarini moddiy rag‘batlantirish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan ilmiy loyihalar natijalarini nufuzli xalqaro (Web of science, Scopusva boshqalar) ilmiy nashrlarda (impakt faktori 1 va undan yuqori bo‘lgan) chop etilgan maqolalar mualliflarini moddiy rag‘batlantirishni nazarda tutuvchi interfaol xizmatni yo‘lga qo‘yish nazarda tutiladi.

2021-yil

1-yanvardan boshlab

Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi

9.

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida bajariladigan ilmiy loyihalarni amalga oshirishda fan va texnologiyalar sohasida ilg‘or xorijiy ilmiy markazlar va universitetlarning yetakchi olimlari va mutaxassislarini ijrochi sifatida jalb etish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan ikki tomonlama kelishuv shartnomalari doirasida hamkorlikni belgilash nazarda tutiladi.

2021-yil avgust

Ijrochilar mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Tashqi ishlar vazirligi, Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, manfaatdor vazirlik va idoralar

III. Hududlarni ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirishda ularning ilmiy-innovatsion salohiyatidan foydalanish tizimini takomillashtirish

10.

Mahalliy davlat hokimiyati organlari huzuridagi innovatsion ishlanmalar va texnologiyalar transferi markazlari faoliyatini takomillashtirish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan mahalliy davlat hokimiyati organlari huzuridagi innovatsion ishlanmalar va texnologiyalar transferi markazlari tomonidan hududlarda yaratilgan innovatsion ishlanmalar va texnologiyalarnitijoratlashtirish va transfer qilishni faollashtirishning samarador mexanizmini ishlab chiqish nazarda tutiladi.

2020-yil dekabr

Ijrochilar mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

11.

Hududiy iqtisodiyot tarmoqlaridagi muammolarni ilmiy yechimini ta’minlashga hamda tijoratlashtirishga yo‘naltirilgan yangi mahsulotlar ishlab chiqarishni nazarda tutuvchi tematik ilmiy grantlar buyurtmasi portfelini shakllantirish va ilmiy faoliyatga oid hududiy dasturlar doirasida grant loyihalari tanlovini tashkil etish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan hududlarni innovatsion rivojlantirish bo‘yicha hududiy ilmiy dasturlar ishlab chiqish nazarda tutiladi.

2021-yil 1-yanvardan boshlab

Mahalliy budjetlar mablag‘lari

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Moliya vazirligi

12.

Hududiy ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim muassasalari, tarmoq ilmiy tashkilotlar tomonidan amalga oshirilayotgan ilmiy-tadqiqot ishlari samaradorligini oshirish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan yuqori ilmiy salohiyatga ega bo‘lgan hududlarda ilmiy tashkilotlar bilan birgalikda hududlarni innovatsion rivojlantirishga qaratilgan ularning iqtisodiy salohiyati, geografik joylashuvi va mavjud resurslarini inobatga olgan holda kompleks chora-tadbirlar rejasini ishlab chiqish nazarda tutiladi.

2021-yil mart

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

13.

Hududlarni innovatsion rivojlantirishda yuqori texnologiyalarni qo‘llashni nazarda tutuvchi ilmiy-innovatsion klaster tizimini shakllantirish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan-innovatsion klaster tizimini shakllantirish konsepsiyasini ishlab chiqish va uni amalga oshirish nazarda tutiladi.

2021 — 2023-yillar

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

14.

Hududlarni innovatsion rivojlantirishda iqtisodiyot tarmoqlariga ilg‘or xalqaro amaliyot, innovatsion ishlanmalar va texnologiyalarni joriy etish ko‘lamini kengaytirish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

hududlarni innovatsion rivojlantirish bo‘yicha dasturlar ishlab chiqish va tasdiqlash;

hududlardagi mavjud muammolarni kompleks va tizimli hal etish, uning samaradorligini oshirish, eksportbop mahsulotlarni ishlab chiqarish, xalqaro ekspertlarni jalb etish nazarda tutiladi.

2021 — 2023-yillar

Tanlovlar asosida

Innovatsion rivojlanish vazirligi,

Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari,

Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

IV. Ilm-fan va innovatsion texnologiyalar sohasida xalqaro hamkorlikni rivojlantirish

15.

Ilm-fan va innovatsion texnologiyalar sohasida dunyoning ilg‘or xorijiy davlatlari bilan ustuvor yo‘nalishlar bo‘yicha hamkorlikda tanlovlar tashkil etish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan davlatlararo ilmiy-texnik hamkorlik yuzasidan imzolangan memorandumlar, shartnomalar va “Yo‘l xaritalari” doirasida qo‘shma ilmiy-texnik loyihalarni amalga oshirish nazarda tutiladi.

2021 — 2023-yillar

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlariga ajratilgan mablag‘lar doirasida

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Tashqi ishlar vazirligi

16.

Ilmiy-texnik sohada hamkorlik o‘rnatilgan davlatlar bilan ilm-fan va innovatsiya sohasida amalga oshirilayotgan loyihalar hamda O‘zbeki�tonda yaratilgan innovatsion texnologiyalarni tijoratlashtirish imkonini beruvchi yagona elektron platformani yaratish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan elektron veb-portal (platforma) yaratish va ishga tushirish nazarda tutiladi.

2021-yil mart

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

17.

Ilm-fan va innovatsiya sohasiga oid nufuzli xalqaro konferensiyalar, forumlar va boshqa tadbirlarda faol ishtirok etish va ularda O‘zbeki�tonda yaratilgan ilmiy ishlanmalar va innovatsion texnologiyalarni keng targ‘ib qilish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan ilm-fan va innovatsiya sohasiga oid xalqaro konferensiyalar, forumlar va boshqa tadbirlarda ishtirok etish, ularning natijalari bo‘yicha mamlakatimizda ilm-fan va innovatsiyani yanada rivojlantirish nazarda tutiladi.

2021 — 2023-yillar

Ijrochilar mablag‘i

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, vazirlik va idoralar

18.

O‘zbekiston va xorijiy davlatlar texnoparklari, innovatsiya va texnologiyalar transferi markazlari o‘rtasida o‘zaro hamkorlikni yo‘lga qo‘yish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

2020-yil

dekabr

Ijrochilar mablag‘i

Innovatsion rivojlanish vazirligi, vazirlik va idoralar

V. Ilmiy va innovatsion loyihalar bilan ishlash tizimini yanada takomillashtirish

19.

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida tashkil qilinadigan tanlovlarda shaffoflik va raqobat muhitini yaratish.

Amaliy chora-tadbirlar.

Amaliy chora-tadbirlarda, shu jumladan ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida tanlovlarni tashkil qilish va o‘tkazishning Yagona elektron tizimini (dasturini) joriy etish va onlayn rejimida tanlov o‘tkazilishini ta’minlash va bunda tanlov ishtirokchilaridan hujjatlarni elektron tarzda qabul qilish nazarda tutiladi.

2021-yil

mart

Ijrochilar mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi, vazirlik va idoralar

20.

Ilmiy loyihalarni ekspertizadan o‘tkazish va ularga xulosa berish jarayoniga malakali xorijiy ekspertlarni jalb etish.

Idoralararo normativ-huquqiy hujjat loyihasi.

Loyihada, shu jumladan:

ekspertiza jarayoniga xorijiy ekspertlarni jalb etish;

startap, innovatsion ishlanma, tajriba-konstruktorlik va amaliy loyihalarni ekspertizadan o‘tkazish jarayoniga injener-texnik, konstruktor, texnolog va yetakchi tadbirkorlarni (yo‘nalishlar bo‘yicha) jalb etish;

ilmiy-texnik kengash rahbari va a’zolari ro‘yxatini yangilab borish;

ekspertlar javobgarligi va mas’uliyatini oshirish hamda loyihaning dolzarbligi, maqsadga muvofiqligi, natijasini tijoratlashtirish imkoniyatini aniq baholash tizimini joriy etish;

ilmiy-texnik kengash a’zoligiga ekspertlarni aniq mezonlar bo‘yicha tanlov asosida tanlab olish;

loyihalar tanlovi tugagan kundan boshlab 5 ish kunida loyihalar ekspertizasini tashkil qilish va yakuniy xulosani shakllantirish;

ilmiy-texnik kengashlar qarorini elektron tarzda shakllantirish va rasmiylashtirish bo‘yicha barcha zarur moddiy-texnik resurslar bilan ta’minlash nazarda tutiladi.

2021-yil

mart

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi

21.

Nufuzli xorijiy tashkilotlarni jalb qilish orqali ilmiy tashkilotlar faoliyati va ilmiy-texnik loyihalar samaradorligini baholash.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan nufuzli xorijiy tashkilotlar ro‘yxati va ular bilan shartnomalar tuzish nazarda tutiladi.

2021-yil

noyabr


Innovatsion rivojlanish va novatorlik g‘oyalarini qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi mablag‘lari

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi

22.

Ilmiy loyihalar hisobotlarini elektron shaklda qabul qilish va antiplagiat dasturi orqali tekshirish mexanizmini yaratish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, �u jumladan yagona elektron dasturni (platformani) yaratish nazarda tutiladi.

2021-yil

mart

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

23.

Ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari doirasida bajarilayotgan ilmiy loyihalar va ularning hisobotlari elektron bazasini shakllantirish.

Chora-tadbirlar rejasi loyihasi.

Loyihada, shu jumladan elektron ma’lumotlar bazasini yaratish nazarda tutiladi.

2021-yil

iyun

-

Innovatsion rivojlanish vazirligi, Fanlar akademiyasi, Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi

Izoh: kompleks chora-tadbirlarni amalga oshirish shakli o‘zgarishi, ishlab chiqilayotgan normativ-huquqiy va boshqa hujjatlar esa huquqiy munosabatlarni tartibga solish predmeti va sohasidan kelib chiqib birlashtirilishi mumkin.

(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 30.10.2020-y., 06/20/6097/1431-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2021-y., 06/21/3/1037-son; 04.07.2023-y., 06/23/107/0441-son)
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarori
O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika hamda “Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot institutlari Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazilishi munosabati bilan Vazirlar Mahkamasining “Davlat ilmiy tashkilotlarini O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazish to‘g‘risida” 2021-yil 26-maydagi 326-son qaroriga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish haqida
O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika va “Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot institutlarini Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazish, shuningdek, farmatsevtika yo‘nalishida yangi dori vositalarini yaratish bo‘yicha tadqiqot ishlarini qo‘llab-quvvatlash hamda ilmiy xodimlar uchun zarur shart-sharoitlar yaratish maqsadida Vazirlar Mahkamasi qaror qiladi:
1. Sog‘liqni saqlash vazirligi, Iqtisodiyot va moliya vazirligi, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi hamda Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligining O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika hamda “Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot institutlarini Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazish to‘g‘risidagi takliflari ma’qullansin.
2. Belgilansinki, O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika hamda “Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot institutlarini Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan saqlash xarajatlari 2025-yilda O‘zbekiston Respublikasining respublika budjetidan birinchi darajali budjet mablag‘larini taqsimlovchi sifatida Sog‘liqni saqlash vazirligiga ajratilgan mablag‘lar doirasida amalga oshiriladi, 2026-yildan boshlab esa Davlat budjeti parametrlarida nazarda tutiladi.
3. Vazirlar Mahkamasining “Davlat ilmiy tashkilotlarini O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazish to‘g‘risida” 2021-yil 26-maydagi 326-son qaroriga ilovaga muvofiq o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritilsin.
4. Ushbu qarorning bajarilishini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi sog‘liqni saqlash vaziri A.A. Xudayarov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri A. ARIPOV
Toshkent sh.,
2025-yil 10-iyun,
357-son
Vazirlar Mahkamasining 2025-yil 10-iyundagi 357-son qaroriga
ILOVA
Vazirlar Mahkamasining “Davlat ilmiy tashkilotlarini O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan bazaviy moliyalashtirishga o‘tkazish to‘g‘risida” 2021-yil 26-maydagi 326-son qaroriga kiritilayotgan o‘zgartirish va qo‘shimchalar
1. 1-ilovaning “I. Sog‘liqni saqlash vazirligi” bo‘limi quyidagi mazmundagi 25 va 26-pozitsiyalar bilan to‘ldirilsin:
“

25.

O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika ilmiy-tadqiqot instituti

26.

“Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot instituti

”.

2. 2-ilovada:
a) kuyidagi mazmundagi 214 va 215-pozitsiyalar bilan to‘ldirilsin:
“

214.

O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika ilmiy-tadqiqot instituti

Direktor

1

Ilmiy ishlar bo‘yicha direktor o‘rinbosari

1

Ilmiy kotib

1

Laboratoriya mudirlari

6

Laborantlar

6

Jami

15

215.

“Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot instituti

Direktor

1

Ilmiy ishlar bo‘yicha direktor o‘rinbosari

1

Ilmiy kotib

1

Laboratoriya mudirlari

3

Laborantlar

3

Jami

9

”;

b) “Jami” pozitsiyasining “Shtat birligi soni” ustunidagi “298” raqami “322” raqami bilan almashtirilsin;
v) “Jami tashkilotlar bo‘yicha” pozitsiyasining “Shtat birligi soni” ustunidagi “361” raqami “385” raqami bilan almashtirilsin.
O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI PREZIDENTINING
QARORI
“Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
“Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini takomillashtirish orqali sanoatning muhim tarmoqlarida ilg‘or ilmiy tadqiqotlar olib borish, ilmiy va innovatsion yondashuv asosida sanoat mahsulotlari eksporti va ishlab chiqarish samaradorligini oshirish jarayonlariga iqtidorli yoshlarni jalb qilish maqsadida qaror qilaman:
I. Asosiy maqsadlar
1. Ushbu qarorni qabul qilishdan ko‘zlangan asosiy maqsadlar etib quyidagilar belgilansin:
(a) eng iqtidorli yoshlar va yuqori salohiyatli professor-o‘qituvchilarning ilmiy maktablarini shakllantirish;
(b) ilmiy va innovatsion yondashuv asosida sanoatda eksport hamda ishlab chiqarish samaradorligini oshirish, tannarxni pasaytirishga qaratilgan ilmiy loyihalarni amalga oshirish;
(v) dunyo miqyosidagi ilmiy laboratoriyalarni tashkil etish va zamonaviy asbob-uskunalar bilan ta’minlash;
(g) xalqaro standartlar va ilg‘or tajriba asosida tibbiyot sohasida ta’lim, amaliyot hamda ilmiy tadqiqot faoliyati uyg‘unligini ta’minlash, soha uchun raqobatbardosh va yuqori malakali mutaxassislar tayyorlash.
II. “Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini takomillashtirish
2. Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi hamda Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligining quyidagilarni nazarda tutuvchi takliflariga rozilik berilsin:
(a) “Yangi O‘zbekiston” universitetining (keyingi o‘rinlarda — Universitet) zamonaviy ilmiy laboratoriya bazasini shakllantirish, uni ilg‘or texnologik asbob-uskunalar bilan jihozlash hamda muhandislik-texnik, sun’iy intellekt, nanotexnologiyalar, “yashil” iqtisodiyot va tibbiyot sohalarini rivojlantirishga qaratilgan ilmiy tadqiqotlarni kengaytirish va ularning transferi bo‘yicha samarali tizimni shakllantirish;
(b) barcha resurslar, shu jumladan, intellektual va moliyaviy imkoniyatlarni birlashtirish orqali ilg‘or tajriba asosida Universitetda mamlakat iqtisodiyoti va ijtimoiy hayotidagi ustuvor sohalarda yuksak bilimga ega kadrlar tayyorlash va yuqori samaradorlikka asoslangan ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish tizimini yo‘lga qo‘yish;
(v) aprobatsiya jarayonidan o‘tib, tatbiq etilgan zamonaviy ta’lim texnologiyalari va oliy ta’lim tashkilotini boshqarish tizimlarini respublikaning boshqa oliy ta’lim tashkilotlariga bosqichma-bosqich joriy etish maqsadida Universitet huzurida yuridik shaxs hisoblangan Ilg‘or bilim va tajribalar transferi markazini tashkil etish.
3. “Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini strategik rivojlantirish kengashi (keyingi o‘rinlarda — Rivojlantirish kengashi) 1-ilovaga muvofiq tarkibda tashkil etilsin.
Belgilansinki, Universitetni rivojlantirishning strategik yo‘nalishlari va maqsadlarini belgilash, uning faoliyati xalqaro standartlarga mosligini ta’minlash Rivojlantirish kengashining asosiy vazifalari hisoblanadi.
4. Belgilab qo‘yilsinki:
(a) Universitetga quyidagi huquqlar beriladi:
(i) ilmiy unvonlar va ilmiy darajalar beruvchi ilmiy kengashlar tuzish, ularning tarkibini tasdiqlash;
(ii) tegishli ixtisosliklarda ilmiy unvon va ilmiy darajalarni berish, shuningdek, doktorant va mustaqil izlanuvchilarga ilmiy rahbarlik qilish tartibini tasdiqlash;
(b) 2025/2026 o‘quv yilidan boshlab Universitetning magistratura mutaxassisliklari talabalariga O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 2-iyundagi 300-son qarori bilan ta’limning bakalavriat bosqichiga joriy qilingan davlat grantini ajratish tartibi joriy etiladi;
(v) 2027-yil 1-dekabrga qadar Universitet uchun olib kelinadigan va muqobili O‘zbekistonda ishlab chiqarilmaydigan qurilma, dasturiy va texnik vositalar, butlovchi qismlar bojxona to‘lovlaridan (qo‘shilgan qiymat solig‘i, aksiz solig‘i va bojxona rasmiylashtiruvi yig‘imlaridan tashqari) ozod etilsin.
5. “Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini strategik rivojlantirish bo‘yicha “yo‘l xaritasi” 2-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
III. Ilmiy-tadqiqot loyihalarini amalga oshirishning yangi mexanizmlarini joriy etish
6. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga ko‘ra Universitetda texnika va tibbiyot sohalaridagi ilmiy-tadqiqot loyihalarini grant asosida moliyalashtirishning yangi mexanizmi joriy etiladi. Bunda:
(a) ilmiy-tadqiqot loyihasini bir yillik moliyalashtirish qiymati bazaviy hisoblash miqdorining 2 500 barobaridan yuqori bo‘lgan hollarda ushbu loyihani moliyalashtirish xalqaro e’tirof etilgan tashkilotlar reytingida yuqori 30 talik ro‘yxatga kirgan oliy ta’lim tashkiloti xulosasi asosida amalga oshiriladi;
(b) ilmiy-tadqiqot loyihalariga ajratilgan mablag‘larning kamida 60 foizi ushbu loyiha doirasida foydalanish uchun tegishli asbob-uskuna xarid qilishga yo‘naltiriladi, bundan bir yillik moliyalashtirish qiymati bazaviy hisoblash miqdorining 1 040 barobarigacha bo‘lgan loyihalar mustasno;
(v) ilmiy-tadqiqot loyihasini bir yillik moliyalashtirish qiymati bazaviy hisoblash miqdorining 5 000 barobaridan yuqori bo‘lgan hollarda ushbu loyiha rahbariga quyidagi majburiyatlar yuklanadi:
(i) ilmiy-tadqiqot loyihasi umumiy qiymatining kamida 20 foizini hamkorlikda moliyalashtirish maqsadida xorijiy grantlarni jalb qilish;
(ii) ilmiy-tadqiqot loyihasini 3 nafar doktorant va 10 nafar magistrantni jalb qilgan holda amalga oshirish;
(iii) ilmiy-tadqiqot loyihasini amalga oshirishda kamida 10 nafardan iborat tadqiqotchilar guruhini tuzish hamda kamida Xirsh indeksi 20 dan yuqori bo‘lgan 1 nafar chet ellik olimni jalb qilish;
(g) ilmiy-tadqiqot loyihalari qo‘shma moliyalashtirish mexanizmi orqali amalga oshiriladi. Bunda loyiha umumiy qiymatining 60 foizi Davlat budjeti, qolgan qismi esa boshqa manbalar hisobidan ajratiladi.
7. Ilmiy-tadqiqot loyihalarini moliyalashtirish maqsadida Universitetda yuridik shaxs bo‘lmagan Ilmiy tadqiqot infratuzilmasini rivojlantirish jamg‘armasi (keyingi o‘rinlarda — Jamg‘arma) tashkil etilsin va uning mablag‘larini shakllantirish manbalari etib quyidagilar belgilansin:
(a) Davlat budjetidan belgilangan tartibda ajratiladigan mablag‘lar;
(b) Universitetda belgilangan tartibda tashkil etiladigan bir yillik magistratura mutaxassisliklarida to‘lov-kontrakt asosida o‘qitishdan tushadigan mablag‘larning 50 foizi. Bunda ushbu magistratura mutaxassisliklari Universitet kuzatuv kengashining qarorlariga muvofiq belgilanadi;
(v) xalqaro moliya tashkilotlarining grantlari, sanoat tarmoqlari va boshqa tashkilotlardan jalb qilingan mablag‘lar;
(g) jismoniy va yuridik shaxslarning homiylik xayriyalari;
(d) qonunchilik hujjatlari bilan taqiqlanmagan boshqa manbalar.
Bunda joriy yil uchun, istisno tariqasida, dastlabki loyihalarni amalga oshirishni jadallashtirish maqsadida Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligiga ajratilgan mablag‘lar doirasida Jamg‘armaga 20 mlrd so‘mgacha mablag‘ ajratiladi.
IV. Tibbiyot fakultetini tashkil etish
8. Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi, Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Sog‘liqni saqlash vazirligi, Iqtisodiyot va moliya vazirligining chet ellik mutaxassislarni jalb etgan holda Yevropa standartlari asosida Universitetda Germaniya Federativ Respublikasining oliy ta’lim tashkilotlari bilan hamkorlikda tibbiyot fakultetini (keyingi o‘rinlarda — Tibbiyot fakulteti) tashkil etish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin. Bunda:
(a) Tibbiyot fakultetini tashkil etishda Germaniya Federativ Respublikasining ilg‘or oliy ta’lim tashkiloti strategik hamkor sifatida jalb qilinadi;
(b) Tibbiyot fakulteti ta’lim — amaliyot — ilm-fan uyg‘unligida tashkil etiladi hamda o‘z klinikasi va tadqiqot markaziga ega bo‘ladi;
(v) Tibbiyot fakultetini tashkil etish xalqaro moliya institutlari va xorijiy hukumat moliya tashkilotlaridan davlat kafolati ostida jalb qilinadigan qarz hisobidan amalga oshiriladi;
(g) davlat kafolati ostida xalqaro moliya institutlari va xorijiy hukumat moliya tashkilotlaridan mablag‘lar jalb qilinguniga qadar Tibbiyot fakultetini tashkil etish loyihasining texnik-iqtisodiy asosini ishlab chiqish, Tibbiyot fakultetining o‘quv binosi, klinikasi va tadqiqot markazi qurilishini loyihalash ishlari Ixtisoslashtirilgan ta’lim muassasalari agentligi huzuridagi Iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi hisobidan amalga oshiriladi.
9. Investitsiyalar, sanoat va savdo vazirligi:
(a) Tibbiyot fakultetini tashkil etish loyihasini 2026-yilgi davlat tashqi qarzi hisobidan moliyalashtiriladigan loyihalar ro‘yxatiga kiritsin;
(b) Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi hamda Sog‘liqni saqlash vazirligi bilan birgalikda Tibbiyot fakultetini tashkil etish uchun qarz mablag‘larini jalb etish choralarini ko‘rsin.
10. Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi ikki oy muddatda:
(a) hamkor xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari bilan muzokaralar o‘tkazib, Tibbiyot fakultetini tashkil etish yuzasidan uzoq muddatli kelishuvga erishish choralarini ko‘rsin;
(b) Tibbiyot fakultetini tashkil etish loyihasini, shu jumladan, loyihaning texnik-iqtisodiy asosi, konsepsiyasini ishlab chiqish uchun ekspertlar guruhini tashkil etsin. Bunda mahalliy va xorijiy konsalting kompaniyalari jalb etilishiga ruxsat beriladi.
V. Qaror ijrosini tashkil etish, ta’minlash va nazorat qilish
11. Belgilansinki, mazkur qaror ijrosi uchun talab etiladigan mablag‘lar quyidagi tartibda ajratiladi, Tibbiyot fakultetini tashkil etish bilan bog‘liq mablag‘lar bundan mustasno:
(a) joriy yilda O‘zbekiston Respublikasining respublika budjetidan birinchi darajali budjet mablag‘larini taqsimlovchi sifatida Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligiga ajratiladigan mablag‘lar doirasida;
(b) 2026-yildan boshlab har yili Davlat budjeti parametrlarida Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi uchun respublika budjetidan ajratiladigan xarajatlar mablag‘lar qismida nazarda tutish orqali.
12. Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda uch oy muddatda qonunchilik hujjatlariga ushbu qarordan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risidagi takliflarni Vazirlar Mahkamasiga kiritsin.
13. Ushbu qarorning ijrosini nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2025-yil 28-aprel,
PQ-151-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-apreldagi PQ-151-son qaroriga
1-ILOVA
“Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini strategik rivojlantirish kengashining
TARKIBI
1.

X.U. Umarova

—

O‘zbekiston Respublikasi maktabgacha va maktab ta’limi vaziri, Rivojlantirish kengashi raisi

2.

V.A. Herman

—

“Yangi O‘zbekiston” universiteti faxriy prezidenti, Rivojlantirish kengashi raisi o‘rinbosari

3.

K.A. Sharipov

—

O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vaziri

4.

L.Sh. Kudratov

—

O‘zbekiston Respublikasi investitsiyalar, sanoat va savdo vaziri

5.

J.T. Mirzamahmudov

—

O‘zbekiston Respublikasi energetika vaziri

6.

Q.S. Sanaqulov

—

“Navoiy kon-metallurgiya kombinati” AJ bosh direktori

7.

A.X. Xursanov

—

“Olmaliq kon-metallurgiya kombinati” AJ bosh direktori

8.

O.Sh. Temirov

—

“O‘zkimyosanoat” AJ boshqaruvi raisi

9.

Lavozimi bo‘yicha

—

“Yangi O‘zbekiston” universiteti rektori, Rivojlantirish kengashi kotibi

Izoh. Rivojlantirish kengashi a’zolari boshqa ishga o‘tgan taqdirda, uning tarkibiga ushbu lavozimlarga yangi tayinlangan shaxslar yoki zimmasiga tegishli funksiyalarni bajarish yuklangan shaxslar kiritiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-apreldagi PQ-151-son qaroriga
2-ILOVA
“Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini strategik rivojlantirish bo‘yicha
“YO‘L XARITASI”
T/r

Chora-tadbirlar nomi

Amalga oshirish va natijalarga erishish mexanizmlari

Ijro muddati

Moliyalashtirish manbalari

Mas’ul ijrochilar

1.

“Yangi O‘zbekiston” universiteti faoliyatini strategik rivojlantirish kengashi (keyingi o‘rinlarda — Rivojlantirish kengashi) faoliyatini tashkil etish.

1. Rivojlantirish kengashi nizomini ishlab chiqish.

2. Rivojlantirish kengashi nizomini tasdiqlash.

2025-yil dekabr

-

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova)

2.

“Yangi O‘zbekiston” universiteti (keyingi o‘rinlarda — Universitet) huzurida Ilg‘or bilim va tajribalar transferi markazini (keyingi o‘rinlarda — Markaz) tashkil etish.

1. Markaz ustavini ishlab chiqish va tasdiqlash.

2025-yil iyun

Universitet mablag‘lari

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova),

Adliya vazirligi

(Tashkulov)

2. Markazni belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazish.

2025-yil iyul

3. Markaz tuzilmasini shakllantirish va tasdiqlash.

2025-yil avgust

4. Markazni katta tajribaga ega va yuqori salohiyatli xodimlar bilan to‘ldirish.

2025-yil dekabr

3.

Universitetda Tibbiyot fakultetini tashkil etish va uning faoliyatini yo‘lga qo‘yish.

1. Hamkor xorijiy oliy ta’lim muassasalari bilan muzokaralar o‘tkazish.

2025-yil sentabr

Ixtisoslashtirilgan ta’lim muassasalari agentligi huzuridagi Iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi va davlat kafolati ostida jalb qilinadigan qarz mablag‘lari

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova)

2. Hamkor xorijiy oliy ta’lim muassasalari va tashkilotlar bilan Tibbiyot fakultetini tashkil etish yuzasidan uzoq muddatli kelishuv imzolash.

2025-yil oktabr

3. Maxsus ishchi guruh (ma’muriy, o‘quv, texnik, qurilish yo‘nalishlarida) tuzish va tarkibini tasdiqlash.

2025-yil iyul

4. Tibbiyot fakultetini tashkil etish loyihasining texnik-iqtisodiy asosini ishlab chiqish.

5. Tibbiyot fakultetining o‘quv binosi, klinikasi va tadqiqot markazi qurilishi loyihasini ishlab chiqish va belgilangan tartibda tasdiqlash.

2025 — 2027-yillar

4.

Tibbiyot fakultetida ta’lim jarayonini tashkil etish.

1. Fanlarning o‘quv dasturini (sillabusni) yaratish.

2026-yil may

Ixtisoslashtirilgan ta’lim muassasalari agentligi huzuridagi Iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi va davlat kafolati ostida jalb qilinadigan qarz mablag‘lari

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova)

2. Tibbiyot fakultetiga talabalarni qabul qilish.

2026/2027 o‘quv yilidan

3. Ta’lim dasturini nufuzli xalqaro tashkilotlarda akkreditatsiyadan o‘tkazish.

2034-yil sentabr

5.

Universitetda texnika va tibbiyot sohalaridagi ilmiy-tadqiqot loyihalarini grant asosida moliyalashtirishning yangi mexanizmini joriy etish.

1. Ilmiy-tadqiqot loyihalarini moliyalashtirish tartibini ishlab chiqish va tasdiqlash.

2025-yil iyun

Universitet qoshidagi Ilmiy tadqiqot infratuzilmasini rivojlantirish jamg‘armasi

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova)

2. Amalga oshiriladigan ilmiy-tadqiqot loyihalari parametrlarini tasdiqlash.

Har yili may oyida

3. Dastlabki ilmiy-tadqiqot loyihalarini amalga oshirish uchun Ilmiy tadqiqot infratuzilmasini rivojlantirish jamg‘armasiga 20 mlrd so‘mgacha mablag‘ ajratish.

2025-yil avgust

4. Ilmiy-tadqiqot loyihalarini qo‘shma moliyalashtirish mexanizmini amalga oshirish uchun zarur mablag‘larni Davlat budjeti parametrlarida nazarda tutish.

Har yili dekabr

5. Ilmiy-tadqiqot loyihalari mavzularini shakllantirish va tegishli tarmoq tashkilotlari bilan kelishish.

Doimiy

6.

Ilmiy unvonlar va ilmiy darajalar beruvchi ilmiy kengashlar tuzish.

1. Yuqori malakali mahalliy va xorijiy professor-o‘qituvchilar hamda olimlar tarkibini shakllantirish.

2025-yil iyul

-

Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi

(Umarova)

2. Ilmiy unvonlar va ilmiy darajalar beruvchi ilmiy kengashlar tarkibini tasdiqlash.

2025-yil iyul

3. Tegishli ixtisosliklarda ilmiy unvon va ilmiy darajalarni berish, shuningdek, doktorant va mustaqil izlanuvchilarga ilmiy rahbarlik qilish tartibini tasdiqlash.

2025-yil avgust


(Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.04.2025-y., 07/25/151/0387-son)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
Farmoni
Farmatsevtika tarmog‘ini jadal rivojlantirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida
Farmatsevtika tarmog‘ini jadal rivojlantirish, sohaga jalb etilayotgan investitsiyalar va eksport hajmini sezilarli darajada oshirish hamda aholini sifatli, xavfsizligi va samaradorligi kafolatlangan dori vositalari bilan ta’minlashga oid yangi boshqaruv tizimini joriy qilish maqsadida:
1. Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi (keyingi o‘rinlarda — Agentlik) zimmasiga quyidagi qo‘shimcha vazifalar yuklatilsin:
biologik faol qo‘shimchalar va kosmetika mahsulotlari sanoatini rivojlantirish, shu jumladan, bozor konyunkturasini o‘rganish, tahlil qilish va ishlab chiqarishni mahalliylashtirish, ushbu yo‘nalishdagi soha korxonalariga ilg‘or xorijiy amaliyot va standartlarni tatbiq etishga ko‘maklashish;
mahalliy hokimliklar bilan birgalikda hududiy farmatsevtika korxonalarining investitsiya loyihalarini monitoring qilish va hisobini yuritish;
farmatsevtika sohasini raqamlashtirish va axborot dasturlarini joriy etish.
2. Shunday tartib o‘rnatilsinki, unga muvofiq 2025-yil 1-apreldan boshlab:
a) cheklangan savdo ustamalari faqat retsept bilan beriladigan dori vositalari toifasiga nisbatan tatbiq etiladi. Bunda:
mahalliy va xorijiy dori vositalariga nisbatan amaldagi referent narxni shakllantirish tizimi saqlab qolinadi;
retsept bilan beriladigan dori vositalari toifasini ulgurji va chakana sotishda ularni yetkazib berishda ishtirok etuvchi vositachilar sonidan qat’i nazar, ulgurji savdo uchun sotib olingan (bazaviy) qiymatidan 15 foizdan va chakana savdo uchun sotib olingan qiymatidan 20 foizdan ortiq bo‘lmagan miqdorlarda ustama qo‘llanadi. Ushbu dori vositalarining ulgurji va chakana narxlari cheklangan ulgurji va chakana referent narxlardan yuqori bo‘lmasligi shart;
retseptsiz beriladigan dori vositalarini ulgurji va chakana realizatsiya qilishda cheklangan savdo ustamalari qo‘llanmaydi;
b) bir ishlab chiqaruvchi tomonidan turli savdo nomlari ostida tarkibi bir xil bo‘lgan dori vositalarini ishlab chiqarishda ushbu dori vositalarining barchasiga nisbatan eng past referent narx qo‘llanadi (dori moddalari (substansiya) ishlab chiqaruvchilarida farq bo‘lgan hollar bundan mustasno);
v) Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi “Farmatsevtika mahsulotlari xavfsizligi markazi” davlat muassasasi tomonidan xorijiy valyutada qayd etilgan referent narxlar quyidagi hollarda avtomatik ravishda (tadbirkor murojaatisiz) qayta ko‘rib chiqiladi:
xorijiy valyutaning milliy valyutaga nisbatan qiymati dori vositasiga qayd etilgan oxirgi qiymatdan 3 foiz yuqori bo‘lsa — har yilning yanvar va iyul oylarida;
xorijiy valyutaning milliy valyutaga nisbatan qiymati dori vositasiga qayd etilgan oxirgi qiymatdan 5 foiz yuqori bo‘lsa — muddatidan avval.
3. Sog‘liqni saqlash vazirligi (A. Xudayarov) 2025-yil yakuniga qadar Farmatsevtika mahsulotlari xavfsizligi markazining laboratoriyasini Jahon sog‘liqni saqlash tashkilotining dastlabki kvalifikatsiya (prequalification) tartibidan o‘tkazish choralarini ko‘rsin.
4. Farmatsevtika mahsulotlari eksporti hajmini oshirish maqsadida Savdoga ko‘maklashish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan:
a) farmatsevtika korxonalarining barqarorlik reytingidan kelib chiqib:
mahalliy ishlab chiqarish korxonalarining dori vositalaridan bittasini AQShning “Food and Drug Administration” (FDA) yoki Yevropa Ittifoqining “European Medicines Agency” (EMA) tashkilotlarida ro‘yxatdan o‘tkazish bilan bog‘liq xarajatlarining 100 foizi ular ro‘yxatdan o‘tkazilgani to‘g‘risida tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilgandan so‘ng qoplab berilsin;
mahalliy ishlab chiqarish korxonalarining farmatsevtika mahsulotlarini xorijiy davlatlarda ro‘yxatdan o‘tkazish bilan bog‘liq xarajatlarining 50 foizi ular ro‘yxatdan o‘tkazilgani to‘g‘risida tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilgandan so‘ng qoplab berilsin;
b) soha korxonalariga farmatsevtika yo‘nalishidagi nufuzli xalqaro ko‘rgazma va yarmarkalarda stendlar bilan ishtirok etish xarajatlarini Agentlikning arizasiga muvofiq oldindan 100 foiz to‘lab berish tartibi joriy etilsin.
Vazirlar Mahkamasi bir oy muddatda mazkur bandda ko‘zda tutilgan choralarni qo‘llash to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlasin.
5. “Asakabank” AJ va Agentlikning ikki oy muddatda “Asakabank” AJ ta’sischiligida mas’uliyati cheklangan jamiyat shaklida ustav fondi 10 million AQSh dollari ekvivalentiga teng bo‘lgan, farmatsevtika sohasining biofarmatsevtika, hujayra texnologiyalari, onkologiya kabi yo‘nalishlaridagi startap loyihalarni moliyalashtiradigan venchur jamg‘armasini tashkil etish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin.
6. Tiklanish va taraqqiyot jamg‘armasi, “Asakabank” AJ va Agentlik “Asakabank” AJ huzurida yuridik shaxs tashkil etmagan holda Farmatsevtika tarmog‘ining istiqbolli loyihalari investitsiya jamg‘armasini (keyingi o‘rinda — Investitsiya jamg‘armasi) tashkil etsin. Bunda:
Investitsiya jamg‘armasiga Tiklanish va taraqqiyot jamg‘armasi 50 million AQSh dollari va “Asakabank” AJ 50 million AQSh dollari miqdorida mablag‘lar kiritadi.
Investitsiya jamg‘armasiga farmatsevtika yo‘nalishidagi ilmiy-amaliy va investitsiya loyihalarida ulush bilan ishtirok etishga ruxsat beriladi;
Investitsiya jamg‘armasi mablag‘larini shakllantirish farmatsevtika tarmog‘ining investitsiya loyihalari ma’qullanishiga qarab amalga oshiriladi;
Investitsiya jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladigan loyihalarning texnik-iqtisodiy asoslari Agentlik huzuridagi ilmiy-texnik kengash ekspertizasidan, loyiha doirasidagi import kontraktlari esa “Loyihalar va import kontraktlarini kompleks ekspertiza qilish markazi” DUK tomonidan ekspertizadan o‘tkaziladi.
Tiklanish va taraqqiyot jamg‘armasi, “Asakabank” AJ va Agentlik ikki oy muddatda Farmatsevtika tarmog‘ining istiqbolli loyihalari investitsiya jamg‘armasi to‘g‘risidagi nizomni belgilangan tartibda tasdiqlash uchun Vazirlar Mahkamasiga kiritsin.
7. Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi, Iqtisodiyot va moliya vazirligi Innovatsion rivojlanish agentligining mahalliy dori vositalarini yaratishga qaratilgan ilmiy loyihalari hamda farmatsevtika sohasidagi startap loyihalarni inkubatsiya va akseleratsiya dasturlariga kiritish va moliyalashtirish uchun Davlat budjetidan Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasiga ilmiy faoliyatga oid davlat dasturlari uchun ajratiladigan mablag‘lar hisobidan 2030-yilga qadar har yili 20 milliard so‘mgacha mablag‘lar ajratilishini ta’minlasin.
8. Sog‘liqni saqlash vazirligining donor qoni plazmasidan shartnoma asosida dori vositalarini ishlab chiqarish maqsadida donor qoni plazmasini Sog‘liqni saqlash vazirligi va Agentlikning xulosasi asosida 2027-yil yakuniga qadar O‘zbekiston Respublikasidan tashqariga olib chiqish to‘g‘risidagi taklifiga rozilik berilsin. Bunda donor qoni plazmasidan ishlab chiqarilgan dori vositalarining Sog‘liqni saqlash vazirligi ehtiyojidan ortiqcha qismi xorijiy davlatlarga realizatsiya (eksport) qilinishi mumkinligi belgilansin.
Sog‘liqni saqlash vazirligi (A. Xudayarov) 2025-yil 1-martga qadar donor qoni plazmasidan dori vositalarini ishlab chiqarish maqsadida donor qoni plazmasini O‘zbekiston Respublikasidan tashqariga olib chiqish hamda donor qoni plazmasidan ishlab chiqarilgan dori vositalarini xorijiy davlatlarga eksport qilishga ruxsat berish tartibini belgilovchi tegishli Hukumat qarori loyihasini Vazirlar Mahkamasiga kiritsin.
9. Sog‘liqni saqlash vazirligi (A. Xudayarov) Agentlik (A. Azizov), “Sog‘liqni saqlash loyihalari markazi” loyiha ofisi (E. Adilov), Fanlar akademiyasi (Sh. Turdikulova) bilan birgalikda 2025-yil 1-iyulga qadar hujayra texnologiyasi asosida biotexnologiya vositalarini ishlab chiqarishni tashkil etish yuzasidan tegishli qonunchilik hujjatlarini ishlab chiqib, Vazirlar Mahkamasiga kiritsin.
10. “Asakabank” AJ (K. Tulyaganov), Agentlik (A. Azizov) Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashi va viloyatlar hokimliklari bilan birgalikda tashabbuskor tadbirkorlik subyektlarini jalb qilgan holda 2025-yil 1-iyulga qadar 1-ilovaga muvofiq 5 ta namunaviy dorivor o‘simliklar plantatsiyalarini tashkil etsin va 2026-yil yakuniga qadar ushbu plantatsiyalarda yetishtirilgan dorivor o‘simliklarni qayta ishlash loyihalari ishga tushirilishiga ko‘maklashsin.
Bunda tashabbuskor tadbirkorlik subyektlariga namunaviy plantatsiyani yaratish va mahsulotni qayta ishlash loyihalarini amalga oshirishda konsultativ yordam ko‘rsatib borilsin.
11. Agentlik huzurida farmatsevtika korxonalari faoliyatiga ilg‘or standartlarni tatbiq etish bo‘yicha marketing va konsalting xizmatlarini ko‘rsatishga ixtisoslashgan “Pharm Service” davlat muassasasi tashkil etilsin.
Quyidagilar:
a) “Pharm Service” davlat muassasasining asosiy vazifalari etib belgilansin:
soha korxonalariga farmatsevtika mahsulotlarini ro‘yxatdan o‘tkazish ishlarida ko‘maklashish, milliy va xorijiy standartlarni tatbiq etish ishlarida huquqiy va konsultativ yordam ko‘rsatish hamda marketing xizmatlarini amalga oshirish;
mahalliy korxonalarning farmatsevtika yo‘nalishidagi nufuzli xalqaro ko‘rgazma va yarmarkalarda ishtirok etishida hamda stendlar tashkil etishida ko‘maklashish;
farmatsevtika tarmog‘ini raqamlashtirish ishlarini tashkil etish;
farmatsevtika korxonalarini loyihalash va qurish ishlari bo‘yicha maslahat xizmatlarini ko‘rsatish;
b) “Pharm Service” davlat muassasasining moliyalashtirish manbalari etib belgilansin:
Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari;
ko‘rsatiladigan pulli xizmatlardan tushadigan mablag‘lar;
jismoniy va yuridik shaxslarning homiylik xayriyalari;
qonunchilik hujjatlari bilan taqiqlanmagan boshqa manbalar.
12. Belgilansinki, dori vositalari, tibbiy buyumlar, tibbiy texnika, biologik faol qo‘shimchalar, dorivor o‘simliklar hamda kosmetika mahsulotlari ishlab chiqaruvchilarning statistika ko‘rsatkichlari farmatsevtika tarmog‘i hisobotida aks ettiriladi.
13. Quyidagilar Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasining qo‘shimcha manbalari etib belgilansin:
import qilinadigan dori vositalariga nisbatan qo‘llanadigan bojxona bojining 50 foizi;
farmatsevtika mahsulotlarini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish bilan bog‘liq xizmatlardan tushadigan mablag‘larning 10 foizi;
farmatsevtika faoliyati uchun berilgan litsenziya talablarini, referent narxlarning talab va shartlarini buzganlik uchun tadbirkorlik subyektlaridan undiriladigan jarimalarning 50 foizi.
Agentlikka farmatsevtika sohasini raqamlashtirish bilan bog‘liq ishlarni (xizmatlarni) belgilangan tartibda Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan amalga oshirishga ruxsat berilsin.
14. Quyidagilar:
Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligining tashkiliy tuzilmasi 2-ilovaga muvofiq;
Farmatsevtika tarmog‘idagi islohotlarni yanada jadallashtirish va aholini sifatli dori vositalari bilan ta’minlash bo‘yicha chora-tadbirlar rejasi 3-ilovaga muvofiq tasdiqlansin.
15. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining va O‘zbekiston Respublikasi Hukumatning ayrim hujjatlariga 4-ilovaga muvofiq o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritilsin.
16. Sog‘liqni saqlash vazirligi manfaatdor vazirlik va idoralar bilan birgalikda ikki oy muddatda qonunchilik hujjatlariga ushbu Farmondan kelib chiqadigan o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
17. Mazkur Farmon ijrosini samarali tashkil qilishga mas’ul va shaxsiy javobgar etib sog‘liqni saqlash vaziri A.A. Xudayarov va Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi direktori A.A. Azizov belgilansin.
Farmon ijrosiga mas’ul idoralar faoliyatini muvofiqlashtirish va nazorat qilish O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri A.N. Aripov zimmasiga yuklansin.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2025-yil 28-yanvar,
PF-13-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-yanvardagi PF-13-son Farmoniga
1-ILOVA
2025-yil 1-iyulga qadar tashkil etiladigan namunaviy dorivor o‘simliklar plantatsiyalari
RO‘YXATI
T/r

Dorivor o‘simlik turlari

Ajratiladigan yer maydonlari

(gektar)

Viloyatlar

Tumanlar

1.

Tukli erva (pol-pola), moychechak, shumg‘iya, isiriq, tirnoqgul, steviya, gulxayri

5

Buxoro viloyati

Romitan tumani

2.

Dalachoy, tog‘rayhon, kiyik o‘ti, kovul, na’matak, tojik kavrak, za’faron

5

Jizzax viloyati

Baxmal tumani

3.

Maxsar, na’matak, moychechak, dalachoy, tog‘rayhon, kovul, oshqovoq

5

Sirdaryo viloyati

Sardoba tumani

4.

Na’matak, moychechak, dalachoy, tog‘rayhon, gazanda o‘ti, andiz, qalampir yalpiz, lavanda, gulxayri

5

Toshkent viloyati

Bo‘stonliq tumani

5.

Moychechak, lavanda, gulxayri, exinatseya, malina, ola o‘t, kiyik o‘ti

5

Farg‘ona viloyati

Beshariq tumani

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-yanvardagi PF-13-son Farmoniga
2-ILOVA
Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligining
TASHKILIY TUZILMASI
Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

“Zarur amaliyotlar markazi” davlat muassasasi

O‘zbekiston kimyo-farmatsevtika ilmiy-tadqiqot instituti

“Tashkent Pharma Park” innovatsion ilmiy-ishlab chiqarish farmatsevtika klasterini rivojlantirish direksiyasi

Toshkent vaksina va zardoblar ilmiy-tadqiqot instituti

Farmatsevtika texnik universiteti

“Sharq tabobati” ilmiy-tadqiqot instituti

“Pharm Service” davlat muassasasi

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-yanvardagi PF-13-son Farmoniga
3-ILOVA
Farmatsevtika tarmog‘idagi islohotlarni yanada jadallashtirish va aholini sifatli dori vositalari bilan ta’minlash bo‘yicha
CHORA-TADBIRLAR REJASI
T/r

Chora-tadbirlar

Amalga oshirish mexanizmi

Moliyalashtirish manbai

Amalga oshirish muddati

Mas’ul ijrochilar

1.

Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan farmatsevtika mahsulotlari bo‘yicha tahliliy va statistik ma’lumotlar jamlangan tahliliy platformani (BI) ishlab chiqish.

1. Loyihaoldi o‘rganish ishlarini amalga oshirish.

Amaliy chora-tadbirlar

Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi

2025-yil mart

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov)

2. Platformaning loyiha-texnik hujjatlarini ishlab chiqish va ekspertizadan o‘tkazish.

2025-yil oktabr

3. Platformani ishlab chiqish va reja-grafikka asosan ishga tushirish.

2026-yil mart

2.

Davlat tibbiyot muassasalarida markirovka orqali dori vositalarining hisobini yuritish uchun zarur sharoitlar yaratish.

Davlat tibbiyot muassasalarini ular tomonidan bemorlarni davolash uchun sotib olinadigan dori vositalarining hisobotlarini yuritishda markirovkani joriy etish uchun kerakli jihozlar bilan ta’minlash.

Amaliy chora-tadbirlar

Sog‘liqni saqlash vazirligiga ajratilgan Davlat budjeti mablag‘lari

2025-yil may

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(A. Xudayarov)

3.

Farmatsevtika sohasini raqamlashtirish tizimini takomillashtirish.

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi axborot bazasini Energetika vazirligi, Qishloq xo‘jaligi vazirligi, Soliq qo‘mitasi, Bojxona qo‘mitasi, Statistika agentligi, O‘rmon xo‘jaligi agentligi, “O‘zsuvta’minot” AJ axborot bazalari bilan integratsiya qilish va elektron axborot almashishni yo‘lga qo‘yish.

Amaliy chora-tadbirlar

Tashkilotlarning o‘z mablag‘lari

2025-yil sentabr

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov),

Energetika vazirligi

(J. Mirzamahmudov),

Qishloq xo‘jaligi vazirligi

(I. Abduraxmonov),

Soliq qo‘mitasi

(Sh. Kudbiyev),

Bojxona qo‘mitasi,

(A. Mavlonov),

Statistika agentligi

(A. Ikramov),

O‘rmon xo‘jaligi agentligi

(N. Bakirov),

“O‘zsuvta’minot” AJ

(T. Xaydarov)

4.

Dori vositalariga nisbatan qo‘shilgan qiymat solig‘ini qo‘llash natijalarini tahlil qilish.

Dori vositalariga nisbatan qo‘shilgan qiymat solig‘ini qo‘llash natijalarini tahlil qilish va ushbu tizimni takomillashtirish yuzasidan taklif kiritish.

Tahliliy ma’lumotnoma

-

2025-yil mart

Iqtisodiyot va moliya vazirligi

(A. Xaydarov),

Soliq qo‘mitasi

(Sh. Kudbiyev),

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov)

5.

Aholining mahalliy farmatsevtika mahsulotlariga bo‘lgan ishonchini oshirishga qaratilgan ijtimoiy videoroliklar tayyorlash va ommaviy axborot vositalarida namoyish qilish.

Aholining mahalliy farmatsevtika mahsulotlariga bo‘lgan ishonchini oshirish maqsadida Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan ijtimoiy videoroliklar tayyorlash va ularni efirga uzatib borish.

Bunda:

mahalliy korxonalarda ishlab chiqarish jarayonlari xalqaro standartlar asosida olib borilishi;

farmatsevtika faoliyati bilan shug‘ullanuvchi tadbirkorlik subyektlarida “Zarur amaliyotlar (GxP)” standartlarining joriy etilgani;

mahalliy farmatsevtika mahsulotlarini ekspertiza va standartlashtirish ishlari qanday tashkil etilgani;

mahalliy dori vositalarining ta’siri va samaradorlik darajasi kabi mavzularda roliklar tayyorlash.

Amaliy chora-tadbirlar

Farmatsevtika tarmog‘ini qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish jamg‘armasi, farmatsevtika tashkilotlarining o‘z mablag‘lari

Doimiy

Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi

(A. Xodjayev),

O‘zbekiston Milliy teleradiokompaniyasi

(A. Djurabayev),

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov)

6.

Farmatsevtika mahsulotlarini sertifikatlashtirish qoidalarini qayta ko‘rib chiqish.

Farmatsevtika mahsulotlarini sertifikatlashtirish qoidalarini takomillashtirish.

Jumladan, sertifikatlashtirish qoidalarida namunalarni identifikatsiya qilish tartibini takomillashtirish, arizachi sertifikatlashtirish organi qaroridan norozi bo‘lgan taqdirda shikoyat qilish (apellyatsiya) tartibini belgilash, elektron sertifikatlashtirish tizimini takomillashtirish, baholash jarayonlarini avtomatlashtirish darajasini oshirish va elektron ma’lumotlar bazasini to‘liq shakllantirish.

Idoraviy normativ-huquqiy hujjat loyihasi

-

2025-yil may

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(A. Xudayarov)

7.

Internet va ijtimoiy tarmoqlarda dori vositalari reklamasini monitoring qilish va takliflar ishlab chiqish.

Internet va ijtimoiy tarmoqlarda dori vositalari reklamasini tartibga solish maqsadida dori vositalari va biologik faol qo‘shimchalar reklamasini monitoring qilish va takliflar ishlab chiqish.

Tahliliy ma’lumotnoma

-

2025-yil aprel

Raqobatni rivojlantirish va iste’molchilar huquqlarini himoya qilish qo‘mitasi

(H. Turaxujayev)

8.

O‘zbekistonda regenerativ tibbiyotni rivojlantirish, biotibbiy hujayralarni amaliyotga joriy etish yuzasidan chora-tadbirlar belgilash hamda yo‘lga qo‘yish.

1. Regenerativ tibbiyot markazini tashkil etish to‘g‘risidagi hukumat qarori loyihasini ishlab chiqib, Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

Normativ-huquqiy hujjat loyihasi

-

2025-yil may

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(A. Xudayarov)

2. Regenerativ tibbiyot markazi faoliyatini yo‘lga qo‘yish choralarini ko‘rish.

2025-yil dekabr

9.

Mahalliy ishlab chiqarilgan tovarlarni aniqlash tartibini farmatsevtika mahsulotlariga oid qismida qayta ko‘rib chiqish.

Farmatsevtika yo‘nalishida mahalliy ishlab chiqarilgan tovarlarni aniqlash holatini tahlil qilgan holda Vazirlar Mahkamasiga taklif kiritish.

Tahliliy ma’lumot va takliflar

-

2025-yil aprel

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov),

Savdo-sanoat palatasi

(D. Vahobov),

Iqtisodiyot va moliya vazirligi

(A. Xaydarov)

10.

Hududlarda dorivor o‘simliklarni tomorqa yerlarida va sanoat plantatsiyalari tashkil qilgan holda yetishtirish va ularni qayta ishlash bo‘yicha kompleks dasturni tasdiqlash.

Tadbirkorlik subyektlarining amalga oshirilgan eng yaxshi tajribalarini o‘rgangan holda hududlarda dorivor o‘simliklarni tomorqa yerlarida va sanoat plantatsiyalari tashkil qilgan holda yetishtirish va ularni qayta ishlash bo‘yicha kompleks dasturni ishlab chiqish va Vazirlar Mahkamasiga kiritish.

Bunda mazkur loyihalarni Sanoatni rivojlantirish jamg‘armasidan qulay shartlarda moliyalashtirish mexanizmlarini nazarda tutish.

Chora-tadbirlar dasturi

-

2025-yil aprel

“Asakabank” AJ

(K. Tulyaganov),

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov),

Toshkent viloyati hokimligi

(Z. Mirzayev),

O‘simlik moddalari kimyosi instituti

(Sh. Sagdullayev)

11.

Mahalliy farmatsevtika korxonalari quvvatlarini oshirish, sohaga texnologiyalar transferini joriy etish tizimini takomillashtirish.

Ilg‘or xorijiy tajriba asosida farmatsevtika sohasiga texnologiyalar transferini qo‘llash bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasining “Dori vositalari va farmatsevtika faoliyati to‘g‘risida”gi Qonuniga o‘zgartirish va qo‘shimchalar to‘g‘risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritish.

Qonun loyihasi

-

2025-yil may

Sog‘liqni saqlash vazirligi

(A. Xudayarov),

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov)

12.

“Bo‘stonliq-farm” va “Parkent-farm” erkin iqtisodiy zonalari hududini kengaytirish.

Quyidagilar bo‘yicha Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritish:

“Bo‘stonliq-farm” EIZ hududini 6 gektarga kengaytirish;

“Parkent-farm” EIZ hududini 17 gektarga kengaytirish.

Bunda:

erkin iqtisodiy zonalar hududini kengaytirish uchun ajratiladigan qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan sug‘oriladigan yer uchastkalari toifasini sanoat, transport, aloqa, mudofaa va boshqa maqsadlarga mo‘ljallangan yerlar toifasiga o‘tkazish uchun belgilangan tartibda Hukumat komissiyasiga taklif kiritish;

yer uchastkalari konturlarini belgilagan holda ularni amaldagi foydalanuvchilardan jamoat ehtiyojlari uchun belgilangan tartibda olib qo‘yish va davlat mulki sifatida davlat ro‘yxatidan o‘tkazish;

yer uchastkalarini erkin iqtisodiy zonalar direksiyasiga doimiy foydalanish huquqi asosida ajratish choralari ko‘rish.

Amaliy chora-tadbirlar va normativ-huquqiy hujjat loyihasi

-

2025-yil may

Toshkent viloyati hokimligi

(Z. Mirzayev),

Farmatsevtika tarmog‘ini rivojlantirish agentligi

(A. Azizov)

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2025-yil 28-yanvardagi PF-13-son Farmoniga
4-ILOVA
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining va O‘zbekiston Respublikasi Hukumatning ayrim hujjatlariga kiritilayotgan o‘zgartirish va qo‘shimchalar
1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2022-yil 21-yanvardagi “2022 — 2026-yillarda respublikaning farmatsevtika tarmog‘ini jadal rivojlantirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PF-55-son Farmoni 5-bandidagi “2025-yil” so‘zlari “2028-yil” so‘zlari bilan almashtirilsin.
2. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 21-iyuldagi “Ma’muriy islohotlar doirasida investitsiyalar, sanoat va savdo sohasida davlat boshqaruvini samarali tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-111-son Farmonida:
a) 4-bandda:
beshinchi xatboshi chiqarib tashlansin;
oltinchi — sakkizinchi xatboshilar tegishlicha beshinchi — yettinchi xatboshilar deb hisoblansin;
b) 6-ilova o‘z kuchini yo‘qotgan deb hisoblansin.
3. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 29-iyundagi “O‘zbekiston Respublikasining tashqi iqtisodiy faoliyatini yanada tartibga solish hamda bojxona-tarif jihatdan tartibga solish tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-3818-son qaroriga 1-ilovaning rus tilidagi matnida 3004-pozitsiyaning “Stavka poshlini (v % ot tamojennoy stoimosti tovara ili v dollarax SSHA za yed. izm.)” ustunidagi “0” raqami “2” raqami bilan almashtirilsin.
4. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 30-dekabrdagi “O‘zbekiston Respublikasi farmatsevtika tarmog‘ida islohotlarni chuqurlashtirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-4554-son qarorining 1-bandi “a” kichik bandi birinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“a) 2025-yil 1-apreldan boshlab retsept bilan beriladigan mahalliy va xorijiy dori vositalariga nisbatan referent narx shakllantirish tizimi joriy etiladi va unda quyidagilar ko‘zda tutiladi”.
5. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 28-yanvardagi “Tashkent Pharma Park” innovatsion ilmiy-ishlab chiqarish farmatsevtika klasterini tashkil etish to‘g‘risida”gi PQ-4574-son qarorida:
a) 6-bandning “b” kichik bandi to‘qqizinchi xatboshisi “xorijiy” so‘zidan keyin “va mahalliy” so‘zlari bilan to‘ldirilsin;
b) 7-bandning “a” kichik bandi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“a) Klaster hududida investitsiya loyihalari xalqaro moliya institutlari/xorijiy hukumat moliya tashkilotlari mablag‘lari hamda to‘g‘ridan-to‘g‘ri investitsiyalar, jumladan chet el investitsiyalarini jalb qilish hisobiga amalga oshiriladi”;
v) 8-bandda:
birinchi xatboshidagi “Dori vositalari, tibbiy buyumlar va tibbiy texnika ekspertizasi va standartlashtirish davlat markazi” DUK” so‘zlari “Farmatsevtika mahsulotlari xavfsizligi markazi” DM” so‘zlari bilan almashtirilsin;
uchinchi xatboshidagi “xorijiy mutaxassislar va maslahatchilarning” so‘zlari “xorijiy va mahalliy mutaxassislar hamda maslahatchilarning” so‘zlari bilan almashtirilsin;
g) 1-ilovaning 3-bobi 2-bandining ikkinchi xatboshisidagi “Farmatsevtika sanoat zonasi” so‘zlari “Klaster” so‘zi bilan almashtirilsin.
6. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2022-yil 26-oktabrdagi “Aholini sifatli dori vositalari va tibbiy buyumlar bilan ta’minlash yuzasidan qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-411-son qarorida:
a) 2-bandda:
“a” kichik bandning uchinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“ularga xarajatlar smetasi bo‘yicha ajratilishi ko‘zda tutilgan mablag‘lar hisobidan kafolatlangan tibbiy xizmatlar va dori vositalari paketi doirasida xarid qilinadigan dori vositalari va tibbiy buyumlar bepul, qolgan hollarda pullik asosda shifoxonaga kirim qilingan narxlarda amalga oshiriladi. Bunda shifoxona tomonidan xarid qilinadigan retsept bilan beriladigan dori vositalarining narxi belgilangan ulgurji referent narxlaridan yuqori bo‘lmasligi lozim”;
“b” kichik band quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“b) 2025-yil 1-apreldan boshlab referent narxlari qayd etilmagan yoki qayd etilgan narxdan yuqori bo‘lgan retsept bilan beriladigan dori vositalarini sertifikatlashtirish taqiqlanadi”;
b) 5-bandda:
ikkinchi xatboshi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“jismoniy shaxslar tomonidan sotib olingan retsept bilan beriladigan dori vositalari uchun dorixonalar tomonidan taqdim etiladigan xarid chekining fiskal belgisi matritsali shtrix kod (QR-kod) yordamida skanerlash orqali soliq organlarining maxsus mobil ilovasida ro‘yxatdan o‘tkazilganda retsept bilan beriladigan dori vositalari narxlari “Farmatsevtika mahsulotlari xavfsizligi markazi” davlat muassasasining axborot tizimidagi dori vositalarining chakana referent narxlari bilan avtomatik tarzda solishtiriladi”;
to‘rtinchi xatboshi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“xarid cheki bo‘yicha narx retsept bilan beriladigan dori vositasining chakana referent narxidan ortiq deb topilganda, ushbu ma’lumot asosida o‘tkazilgan tekshirish yakuniga ko‘ra huquqbuzardan belgilangan tartibda jarima undiriladi”.
7. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024-yil 10-yanvardagi “Farmatsevtika tarmog‘ini yanada rivojlantirish va investitsiya loyihalarini amalga oshirishni jadallashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-14-son qarori 7-bandining ikkinchi xatboshisi quyidagi tahrirda bayon etilsin:
“Tiklanish va taraqqiyot jamg‘armasidan “Asakabank” AJga kredit va lizing mexanizmlarini qo‘llagan holda xorijiy ilg‘or texnologiyalarni jalb qilishga yo‘naltirilgan innovatsion dori vositalari, tibbiy buyumlar va tibbiy texnikani ishlab chiqarishga mo‘ljallangan loyihalarni moliyalashtirish uchun 50 million AQSh dollari miqdorida 10 yil muddatgacha, shundan 4 yilgacha imtiyozli davr bilan yillik 5 foiz stavkada kredit liniyasi ajratiladi”.
8. Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 21-sentabrdagi “Bojxona bojlaridan ozod qilinadigan texnologik va laboratoriya uskunalari, ularning butlovchi va ehtiyot qismlari, shuningdek, xom ashyo va materiallar, tibbiy buyumlar va qadoqlash materiallari ro‘yxatini tasdiqlash to‘g‘risida”gi 519-son qarorining 1-bandidagi, 2-bandining ikkinchi — to‘rtinchi xatboshilaridagi hamda 1 — 3 ilovalarning nomlanishidagi “2025-yil” so‘zlari “2028-yil” so‘zlari bilan almashtirilsin.
Izoh. Mazkur ilovaning 3-bandi 2025-yil 1-apreldan e’tiboran kuchga kiradi.

(Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.01.2025-y., 06/25/13/0080-son)
O‘zbekiston Respublikasining Qonuni
Innovatsion faoliyat to‘g‘risida
Qonunchilik palatasi tomonidan 2020-yil 7-aprelda qabul qilingan
Senat tomonidan 2020-yil 19-iyunda ma’qullangan
1-bob. Umumiy qoidalar
1-modda. Ushbu Qonunning maqsadi
Ushbu Qonunning maqsadi innovatsion faoliyat sohasidagi munosabatlarni tartibga solishdan iborat.
2-modda. Innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlari
Innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlari ushbu Qonun va boshqa qonun hujjatlaridan iboratdir.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekiston Respublikasining innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlarida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalar belgilangan bo‘lsa, xalqaro shartnoma qoidalari qo‘llaniladi.
3-modda. Asosiy tushunchalar
Ushbu Qonunda quyidagi asosiy tushunchalar qo‘llaniladi:
innovatsiya — fuqarolik muomalasiga kiritilgan yoki shaxsiy ehtiyojlar uchun foydalaniladigan, qo‘llanilishi amaliyotda katta ijtimoiy-iqtisodiy samaraga erishishni ta’minlaydigan yangi ishlanma;
innovatsion infratuzilma — innovatsion faoliyatni moddiy-texnik, moliyaviy, tashkiliy-uslubiy, axborot, konsultativ va boshqa jihatdan ta’minlaydigan korxonalar, tashkilotlar, muassasalar, mulkchilikning istalgan shaklidagi ular birlashmalarining majmui;
innovatsion loyiha — yangi ishlanmalar yaratish uchun bajarish muddatlarini, ijrochilarni, moliyalashtirish manbalarini va tegishli infratuzilmani shakllantirishni nazarda tutuvchi tadbirlar majmui;
innovatsion faoliyat — yangi ishlanmalarni tashkil etish, shuningdek ishlab chiqarish sohasida ularning o‘tkazilishi va amalga oshirilishini ta’minlash bo‘yicha faoliyat;
innovatsiyalar yaratish uchun davlat buyurtmasi — O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari va qonun hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobiga innovatsion loyihani bajarish uchun topshiriq;
texnologiyalar transferi — yangi ishlanmani u olinadigan (ishlab chiqariladigan) sohadan amalda qo‘llash sohasiga o‘tkazishga qaratilgan tadbirlar majmui;
yangi ishlanma — mavjud o‘xshash intellektual faoliyat natijalariga nisbatan yangi belgilarga ega bo‘lgan, amalda qo‘llash mumkin bo‘lgan va amaliyotda undan foydalanganda katta ijtimoiy-iqtisodiy samaraga erishishni ta’minlay oladigan intellektual faoliyat natijasi (ishlab chiqarish, ma’muriy, tijorat yoki boshqa xususiyatga ega yangi yoki mukammal texnologiya, xizmat va tashkiliy-texnik yechim).
4-modda. Innovatsion faoliyatning asosiy prinsiplari
Innovatsion faoliyatning asosiy prinsiplari quyidagilardan iborat:
innovatsion faoliyatning erkinligi;
innovatsion faoliyatni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlashdan teng foydalanilishini ta’minlash;
innovatsion faoliyatni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlashning oshkoraligi va aniq yo‘naltirilganligi;
raqobatni rivojlantirishga ko‘maklashish;
axborotni erkin almashish;
innovatsion faoliyat natijasida yaratilgan intellektual mulk obyektlarini huquqiy muhofaza qilish;
fuqarolarning hayoti va sog‘lig‘iga, atrof-muhitga zarar yetkazmaslik.
2-bob. Innovatsion faoliyatni davlat tomonidan tartibga solish
5-modda. Innovatsion faoliyat sohasidagi davlat siyosatining asosiy yo‘nalishlari
Innovatsion faoliyat sohasidagi davlat siyosatining asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
innovatsion rivojlantirishning huquqiy jihatdan tartibga solinishini ta’minlash;
innovatsion faoliyat sohasidagi ustuvor yo‘nalishlarni belgilash, shu jumladan texnologik taraqqiyotni prognozlashtirish asosida belgilash;
innovatsion faoliyatni amalga oshirish uchun zarur shart-sharoitlar va infratuzilmani yaratish;
innovatsion faoliyat subyektlarini davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash va rag‘batlantirish;
innovatsion faoliyat sohasidagi respublika, tarmoq va hududiy davlat dasturlarini ishlab chiqish hamda amalga oshirish;
innovatsion faoliyatga investitsiyalarni jalb etishga ko‘maklashish;
innovatsion faoliyat sohasida davlat-xususiy sheriklikni rivojlantirish;
innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlashni, qayta tayyorlashni va ularning malakasini oshirishni tashkil etish;
innovatsion faoliyat sohasida xalqaro hamkorlikni rivojlantirish.
6-modda. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining innovatsion faoliyat sohasidagi vakolatlari
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi:
innovatsion faoliyat sohasida yagona davlat siyosati amalga oshirilishini ta’minlaydi;
innovatsion rivojlantirish strategiyalarini amalga oshirish bo‘yicha faoliyatning shakllantirilishi va muvofiqlashtirilishini ta’minlaydi;
iqtisodiyot tarmoqlarini va ijtimoiy sohani innovatsion rivojlantirishning ustuvor yo‘nalishlarini tasdiqlaydi;
innovatsion rivojlanish uchun zarur shart-sharoitlar yaratadi;
innovatsion rivojlantirishning maqsadli ko‘rsatkichlariga erishilishini baholash mezonlarini tasdiqlaydi;
yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish va texnologiyalar transferi uchun zarur shart-sharoitlar yaratadi;
innovatsion faoliyat sohasida xalqaro hamkorlikni rivojlantirishni ta’minlaydi.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
7-modda. Innovatsion faoliyat sohasidagi vakolatli davlat organining vakolatlari
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi innovatsion faoliyat sohasidagi vakolatli davlat organidir (bundan buyon matnda vakolatli davlat organi deb yuritiladi).
(7-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
Vakolatli davlat organi:
innovatsion faoliyat sohasida yagona davlat siyosatini amalga oshiradi;
davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlari, mahalliy davlat hokimiyati organlarining innovatsion faoliyat sohasidagi faoliyatini muvofiqlashtiradi;
innovatsion rivojlantirish strategiyalarini ishlab chiqadi va amalga oshiradi;
innovatsion faoliyat sohasidagi normativ-huquqiy hujjatlarni ishlab chiqadi;
innovatsion faoliyat xavflarini baholash bo‘yicha tavsiyalar ishlab chiqadi;
mamlakatning innovatsion rivojlanish holati tahlilini amalga oshiradi;
innovatsion faoliyat subyektlari o‘rtasidagi hamkorlikni ta’minlashga doir chora-tadbirlarni amalga oshiradi;
innovatsion loyihalarning davlat ekspertizasi tashkil etilishini ta’minlaydi;
yagona davlat buyurtmachisi sifatida innovatsion loyihalarni shakllantiradi, tasdiqlaydi va moliyalashtiradi;
innovatsiyalar yaratish uchun davlat buyurtmasi doirasida innovatsion loyihalarning bajarilishini monitoring qiladi va bajarilish samaradorligini baholashni amalga oshiradi;
O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan xarid qilinadigan texnologiyalar transferiga oid shartnomalarni ro‘yxatdan o‘tkazadi;
davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlariga, mahalliy davlat hokimiyati organlariga va boshqa tashkilotlarga moliyalashtirish uchun yangi ishlanmalarni tavsiya qiladi;
yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishni moliyalashtiradi va texnologiyalar transferiga ko‘maklashadi;
innovatsion faoliyat subyektlarini tashkil etish va rivojlantirishga ko‘maklashadi, innovatsion faoliyat natijalarini joriy etishga doir samarali mexanizmlarni shakllantiradi;
innovatsion faoliyat subyektlari uchun kadrlarni tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimini tashkil qilishda ishtirok etadi;
innovatsion faoliyat sohasida xalqaro hamkorlikni amalga oshiradi.
Vakolatli davlat organi qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
8-modda. Davlat boshqaruvi organlarining innovatsion faoliyat sohasidagi vakolatlari
Davlat boshqaruvi organlari o‘z vakolatlari doirasida:
innovatsion faoliyat sohasidagi yagona davlat siyosatini amalga oshirishda ishtirok etadi;
innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlarining ijrosini ta’minlaydi;
innovatsion loyihalarni shakllantirish, moliyalashtirish va amalga oshirishda ishtirok etadi;
o‘z tasarrufidagi innovatsion faoliyat subyektlarining innovatsion loyihalarni amalga oshirishga doir faoliyatini muvofiqlashtiradi.
Davlat boshqaruvi organlari qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
9-modda. Mahalliy davlat hokimiyati organlarining innovatsion faoliyat sohasidagi vakolatlari
Mahalliy davlat hokimiyati organlari:
tegishli hududda innovatsion faoliyat sohasidagi yagona davlat siyosatini amalga oshirishda ishtirok etadi;
tegishli hududda innovatsion loyihalarni shakllantirish, moliyalashtirish va amalga oshirishda ishtirok etadi;
vakolatli davlat organi bilan kelishilgan holda innovatsion faoliyat sohasidagi hududiy dasturlarni tasdiqlaydi va ularning amalga oshirilishini ta’minlaydi;
tegishli hududda innovatsion faoliyatni rivojlantirish uchun shart-sharoitlar yaratadi;
vakolatli davlat organining tavsiyasiga ko‘ra yoki o‘z tashabbusi bilan innovatsion faoliyatni, shuningdek yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishni va texnologiyalar transferini moliyalashtiradi.
Mahalliy davlat hokimiyati organlari qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
10-modda. Innovatsion faoliyatni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash va rag‘batlantirish
Innovatsion faoliyatni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash va rag‘batlantirish innovatsion faoliyatni amalga oshiruvchi subyektlar uchun zarur huquqiy, iqtisodiy va tashkiliy shart-sharoitlar yaratish, innovatsion loyihalar hamda yangi ishlanmalarni moliyalashtirish maqsadida amalga oshiriladi.
Davlat innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlashni quyidagi yo‘llar bilan amalga oshiradi:
innovatsion rivojlantirish strategiyalarini qabul qilish va amalga oshirish;
innovatsion faoliyat sohasidagi normativ-huquqiy bazani takomillashtirish;
innovatsion faoliyat subyektlariga soliq, bojxona imtiyozlari va preferensiyalar berish;
O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari va qonun hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar hisobidan innovatsiyalarni yaratishga oid davlat buyurtmasini bajarish;
innovatsion faoliyatni moliyalashtirishga xo‘jalik yurituvchi subyektlar mablag‘larini jalb qilish uchun shart-sharoit yaratish;
ilm-fan yutuqlariga asoslangan mahsulotning va ilg‘or texnologiyalarning kafolatlangan tarzda tatbiq etilishini ta’minlash maqsadida ularning davlat xaridlarini tashkil etish;
innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlashga, qayta tayyorlashga va ularning malakasini oshirishga ko‘maklashish.
11-modda. Innovatsion rivojlantirish strategiyalari
Innovatsion rivojlantirish strategiyalari dunyo ilm-fanining zamonaviy yutuqlari, innovatsion ishlanmalar va texnologiyalar asosida inson kapitalini, mamlakatni jadal rivojlantirish, innovatsion faoliyat sohasida yagona davlat siyosatini olib borish maqsadida ishlab chiqiladi hamda amalga oshiriladi.
Innovatsion rivojlantirish strategiyalari o‘rta muddatli va uzoq muddatli davrlar uchun qabul qilinishi mumkin.
Innovatsion rivojlantirish strategiyalari davlat va jamiyat oldida turgan kompleks maqsad va vazifalarni, tegishli davrga mo‘ljallangan maqsadli ko‘rsatkichlarni, shuningdek ularni amalga oshirish bo‘yicha harakatlar rejalarini belgilaydi.
Innovatsion rivojlantirish strategiyalarining loyihalari vakolatli davlat organi tomonidan davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlarining, mahalliy davlat hokimiyati organlarining, ilmiy tashkilotlarning, tadbirkorlik subyektlarining, nodavlat notijorat tashkilotlari va ekspertlarning takliflari asosida ishlab chiqiladi.
12-modda. Innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasini shakllantirish
Innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasini shakllantirish va tasdiqlash O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi, vazirliklar, idoralar va boshqa manfaatdor tashkilotlar takliflari asosida vakolatli davlat organi tomonidan amalga oshiriladi.
Innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasi doirasida bajariladigan innovatsion loyihalarni tanlab olishning asosiy mezonlari quyidagilardan iborat:
import o‘rnini bosishga va eksportga yo‘naltirilgan yoki sifatni takomillashtirishga, joriy etishga tayyor bo‘lgan mavjud mahsulotlar va texnologiyalar tannarxini pasaytirishga qaratilgan yangi milliy mahsulotlar va texnologiyalar ishlab chiqilishini, shu jumladan yangi ish o‘rinlari tashkil etish va mahalliy xom ashyodan foydalangan holda ta’minlash;
tajriba, eksperimental namunalardan, texnologiyalardan, asbob-uskunalardan, materiallardan, buyumlardan va boshqa ilmiy ishlanmalardan kelgusida amalda foydalanish maqsadida ularni konstruksiya qilish, tayyorlash hamda sinovdan o‘tkazish bilan bog‘liq tajriba-konstruktorlik ishlarini amalga oshirish;
ilm-fan yutuqlariga, yuqori texnologiyaga asoslangan mahsulot namunalarini yoki prototiplarini tayyorlashni tugallash va (yoki) ilm-fan yutuqlariga asoslangan mahsulotni ishlab chiqarishni tayyorlash va (yoki) xizmatlarni (tibbiy, moliyaviy, axborotga oid va boshqa xizmatlar) iqtisodiyotning tegishli tarmog‘iga, ijtimoiy sohaga, bank-moliya sektoriga joriy etish uchun ularning tajriba-sinovini o‘tkazish va boshqalar.
Innovatsion loyihalarni innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasi doirasida amalga oshirishning eng ko‘p muddati ikki yildan oshishi mumkin emas.
Innovatsion faoliyat innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasi doirasida O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan moliyalashtirilgan taqdirda, ularning natijalari davlatga tegishli bo‘ladi.
13-modda. Innovatsion loyihalarning texnik va ilmiy ekspertizalari
Innovatsion loyihalarning texnik va ilmiy ekspertizalari innovatsion loyihalarning amaliy ahamiyatini, ilmiy-texnologik darajasini hamda iqtisodiy samaradorligini kompleks baholash, ularni moliyalashtirishning maqsadga muvofiqligi va hajmi to‘g‘risida tavsiyalar ishlab chiqish maqsadida amalga oshiriladi.
Texnik va ilmiy ekspertizalarni o‘tkazish jarayonida ishtirokchilarning mustaqilligi hamda huquqiy jihatdan himoyalanganligi, ekspertizalar natijalarining xolisligi, ochiqligi ta’minlanishi kerak, davlat sirlarini va qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni tashkil etuvchi ma’lumotlar bundan mustasno.
Texnik va ilmiy ekspertizalar innovatsion loyihani amalga oshirish uchun bajarilayotgan yoki taklif etilayotgan yo‘nalishga muvofiq bo‘lgan mutaxassislarni jalb etish orqali o‘tkaziladi.
Texnik va (yoki) ilmiy ekspertizalarni o‘tkazish jarayonida ekspertizalar natijalaridan shaxsan manfaatdor bo‘lgan jismoniy va yuridik shaxslarning ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
Texnik va (yoki) ilmiy ekspertizalarni o‘tkazishda ishtirok etgan hamda qabul qilingan xulosadan norozi bo‘lgan ekspert mazkur xulosaga o‘zining asoslantirilgan fikrini ilova qilishga haqlidir.
Texnik ekspertiza loyihaga oid talabnomaning taqdim etilgan hujjatlari belgilangan talablarga muvofiqligini aniqlashga, shuningdek loyihaga oid talabnoma bo‘yicha taqdim etilgan axborotni idrok etish va tahlil qilishning buzilishiga olib keladigan xatolarni aniqlashga qaratilgan faoliyatdir.
Texnik ekspertizani o‘tkazish muddati loyihaga oid talabnoma olingan paytdan e’tiboran o‘n besh kalendar kundan oshmasligi kerak.
Texnik ekspertiza quyidagi tartib-taomillarni o‘z ichiga oladi:
loyihaga oid talabnomaning to‘liq va to‘g‘ri rasmiylashtirilganligini, shuningdek zarur imzolar, muhrlar va shtamplarning mavjudligini tekshirishni;
berilgan loyihaga oid talabnomaga o‘xshash bo‘lgan, ilgari amalga oshirilgan loyihalarning mavjudligini tekshirish va loyihaga oid talabnomalarning takrorlanishini aniqlashni;
taqdim etilgan moliyaviy-iqtisodiy hisob-kitoblarning to‘g‘riligini aniqlashni;
loyihaga oid talabnomada ko‘rsatilgan ma’lumotlarni tekshirishni, texnik xatolar va noaniqliklarni aniqlashni;
vakolatli davlat organi tomonidan tasdiqlangan loyihalarni texnik ekspertizadan o‘tkazish reglamentiga muvofiq boshqa tartib-taomillarni.
Ilmiy ekspertiza innovatsion loyiha bo‘yicha asoslangan qaror (xulosa) qabul qilish maqsadida innovatsion loyihaning ilmiy yangiligini, dolzarbligi va amaliy ahamiyatini o‘rganishga, shu jumladan ilmiy jamoaning ilmiy-uslubiy salohiyatini, moddiy-texnika bazasini tahlil qilish hamda baholashga qaratilgan faoliyatdir.
Ilmiy ekspertizani o‘tkazish muddati loyihaga oid talabnoma olingan paytdan e’tiboran o‘ttiz kalendar kundan oshmasligi kerak.
Ilmiy ekspertizani baholash mezonlari quyidagilardan iborat:
ilm-fan yutuqlariga asoslangan mahsulot ishlab chiqarishni tayyorlash (tashkil etish), ushbu mahsulotning import o‘rnini bosishi va (yoki) eksportga yo‘naltirilganligi bo‘yicha salohiyatini baholash uchun ilmiy-texnik hujjatlarni ishlab chiqishni rejalashtirishni nazarda tutuvchi loyihani amalga oshirishdan kutilayotgan natijalar;
loyihani tijoratlashtirish istiqbollari;
innovatsiya obyektiga bo‘lgan talab darajasi;
intellektual mulk obyektlariga doir muhofaza hujjatlarining mavjudligi;
loyiha ijrochilarida ilmiy-texnik yoki innovatsion faoliyatni amalga oshirish bo‘yicha tegishli tajribaning va tajriba-konstruktorlik ishlari natijalarining mavjudligi;
ishlab chiqarish bazasining texnologik jihatdan ta’minlanganlik darajasi.
Ilmiy ekspertizani o‘tkazishga xorijlik mutaxassislar jalb qilinishi mumkin.
Innovatsiyalarni yaratishga doir davlat buyurtmasi doirasida bajariladigan innovatsion loyihalar ilmiy va texnik ekspertizalar o‘tkazishni nazarda tutuvchi majburiy davlat ekspertizasidan o‘tkazilishi lozim.
Davlat ilmiy va texnik ekspertizalari vakolatli davlat organi tomonidan o‘tkaziladi.
14-modda. Innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirishga ko‘maklashish
Davlat innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish bo‘yicha chora-tadbirlarni ishlab chiqishga hamda amalga oshirishga:
innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlashga doir davlat buyurtmalarini shakllantirish;
innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlashga, qayta tayyorlashga hamda ularning malakasini oshirishga doir davlat talablari va standartlarini ishlab chiqish;
innovatsion faoliyat sohasida kadrlarni tayyorlashni, qayta tayyorlashni va ularning malakasini oshirishni amalga oshiruvchi nodavlat ta’lim tashkilotlari, kasb-hunar ta’limi markazlari faoliyatini qo‘llab-quvvatlash;
ilm-fan va texnika yutuqlarini targ‘ib qilish;
yoshlarning texnik ijodkorligini qo‘llab-quvvatlash va ularni kasb-hunarga yo‘naltirish orqali ko‘maklashadi.
Davlat innovatsion tadbirkorlik sohasida kadrlarni tayyorlashga ixtisoslashgan davlat ta’lim tashkilotlari faoliyatiga moliyaviy yordam ko‘rsatadi.
3-bob. Innovatsion faoliyatni amalga oshirish
15-modda. Innovatsion faoliyat subyektlari
Innovatsion faoliyat subyektlari quyidagilardan iborat:
innovatsion faoliyatni amalga oshiruvchi jismoniy shaxslar;
innovatsion faoliyat sohasidagi yagona davlat siyosatini amalga oshirishda ishtirok etuvchi davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlari va boshqa tashkilotlar;
tashkiliy-huquqiy shaklidan va mulkchiligidan qat’i nazar, yangi ishlanmalarni yaratadigan, joriy etadigan va innovatsiyalardan foydalanadigan ilmiy, ilmiy-tadqiqot, oliy ta’lim, ishlab chiqarish tashkilotlari va boshqa tashkilotlar;
innovatsiyalar ishlab chiqaruvchilar va foydalanuvchilar manfaatlarini ifodalovchi va himoya qiluvchi nodavlat notijorat tashkilotlari;
innovatsion faoliyat jarayonida amalga oshiriladigan va foydalaniladigan intellektual mulk obyektlariga bo‘lgan huquq egalari;
innovatsion faoliyatga investitsiya qilishni amalga oshiruvchi investorlar va tadbirkorlik subyektlari.
16-modda. Innovatsion faoliyat subyektlarining huquqlari
Innovatsion faoliyat subyektlari quyidagi huquqlarga ega:
usullarni, texnik vositalarni va asbob-uskunani mustaqil ravishda tanlagan hamda qo‘llagan holda erkin innovatsion faoliyatni amalga oshirish;
innovatsion faoliyatni yakka tartibda yoki jamoaviy asosda amalga oshirish;
innovatsion loyihalar tanlovlarida, shu jumladan O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladigan innovatsion loyihalar tanlovlarida ishtirok etish;
innovatsion faoliyat xavflarini mustaqil belgilash va baholash, ularni baholash hamda kamaytirish usullarini tanlash;
innovatsion faoliyatni amalga oshirish uchun zarur bo‘lgan ilmiy, texnologik, statistikaga oid va boshqa axborotni olish, davlat sirlarini va qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni tashkil etuvchi ma’lumotlar bundan mustasno;
intellektual mulk obyektlari yaratilgan hollarda, ularning mualliflari yoki huquq egalari deb e’tirof etilish, shuningdek intellektual mulkni huquqiy jihatdan himoya qilish;
qonun hujjatlarida nazarda tutilgan soliq, bojxona imtiyozlaridan va preferensiyalardan foydalanish;
innovatsion faoliyat davomida o‘zlari olgan natijalarni, agar ular davlat sirlarini va qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni tashkil etuvchi ma’lumotlarni o‘z ichiga olmagan bo‘lsa, e’lon qilish.
Innovatsion faoliyat subyektlari qonun hujjatlariga va tuzilgan shartnomalarga muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
17-modda. Innovatsion faoliyat subyektlarining majburiyatlari
Innovatsion faoliyat subyektlari:
innovatsion faoliyatni amalga oshirish chog‘ida qonun hujjatlari talablariga rioya etishi;
O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari hisobidan moliyalashtiriladigan innovatsion loyihalarni amalga oshirish doirasida yaratilgan yangi ishlanmalarning belgilangan tartibda tijoratlashtirilishini ta’minlashi;
innovatsion faoliyatga yo‘naltiriladigan mablag‘lardan maqsadli foydalanishi;
fuqarolarning hayotiga va sog‘lig‘iga, atrof-muhitga zarar yetkazmasligi;
intellektual mulk obyektlariga bo‘lgan huquqlarni himoya qilish bo‘yicha talablarga rioya etishi shart.
Innovatsion faoliyat subyektlarining zimmasida qonun hujjatlariga va tuzilgan shartnomalarga muvofiq boshqa majburiyatlar ham bo‘lishi mumkin.
18-modda. Innovatsiyalarning turlari
Innovatsiyalar quyidagi turlarga bo‘linadi:
mahsulotga oid innovatsiyalar — texnik va texnologik jihatdan yangi yoki takomillashtirilgan mahsulotni (ishlarni va xizmatlarni) ishlab chiqishga hamda joriy etishga qaratilgan innovatsiyalar;
jarayonga oid innovatsiyalar — texnik va texnologik jihatdan yangi yoki takomillashtirilgan ishlab chiqarish yoxud ta’lim usullarini ishlab chiqish va joriy etishga, shuningdek texnologiyalar transferini amalga oshirishga qaratilgan innovatsiyalar;
marketingga oid innovatsiyalar — mahsulotlarning dizayni va qadoqlaridagi o‘zgarishlarni qamrab oluvchi yangi yoki takomillashtirilgan usullarni joriy etishga, mahsulotni (ishlarni va xizmatlarni) sotish va taqdim etishning yangi usullaridan foydalanishga, yangi narxlash strategiyalarini shakllantirishga qaratilgan innovatsiyalar;
tashkiliy innovatsiyalar — biznesni tashkil etish va yuritish, ish o‘rinlarini tashkil etish va tashqi aloqalarni yo‘lga qo‘yishning yangi yoki takomillashtirilgan usullarini joriy etishga qaratilgan innovatsiyalar.
19-modda. Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflari, uni baholash va kamaytirish usullari
Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflari — innovatsion faoliyat maqsadiga erisha olmaslik, shu jumladan innovatsion loyihaning bajarilmasligi ehtimolidir.
Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflari siyosiy, tashkiliy, moliyaviy, bozorga, tijoratga, sanoatga, investitsiyaga va ekologiyaga oid bo‘lishi mumkin.
Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflari innovatsion faoliyat subyektlari tomonidan mustaqil tarzda yoki tuziladigan shartnomalarga muvofiq boshqa shaxslar tomonidan aniqlanishi va baholanishi mumkin.
Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflarini baholash ehtimol tutilgan zararni kamaytirish yoki uning oldini olish maqsadida, shu jumladan innovatsion loyihani moliyalashtirishning maqsadga muvofiqligiga doir asoslangan qaror qabul qilish uchun o‘tkaziladi.
Innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflarini kamaytirish uchun quyidagi usullardan foydalanish mumkin:
innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflarini innovatsion faoliyat subyektlari va davlat o‘rtasida taqsimlash;
resurslarni boshqa innovatsion loyihalar o‘rtasida qayta taqsimlash;
innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflarining o‘rnini qoplash uchun sug‘urta qilish mexanizmlaridan foydalanish.
Innovatsion faoliyat xavflarini baholashda yo‘qotilgan foyda hisobga olinmaydi.
Innovatsion faoliyat subyektlari innovatsion loyihaning o‘ziga xos texnikaviy yoki iqtisodiy xususiyatlaridan va loyihaning amalga oshirilishidan kelib chiqqan holda innovatsion faoliyatning amalga oshmaslik xavflarini baholashga haqli.
20-modda. Texnologiyalar transferining ustuvor yo‘nalishlari va usullari
Texnologiyalar transferining ustuvor yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
mavjud texnologiyalardan foydalangan holda ishlab chiqariladigan o‘xshash mahsulotga nisbatan yuqori sifatli va raqobatbardosh yangi yoki yaxshilangan mahsulot ishlab chiqarish;
yangi ishlanmalar va texnologiyalar asosida mahsulotning yangi turlarini ishlab chiqarish;
o‘xshash texnologiyalarga nisbatan energiyani va resurslarni tejovchi texnologiyalarni joriy etish.
Texnologiyalar transferining asosiy usullari quyidagilardan iborat:
texnologiyalarni bepul asosda olish;
qo‘shma korxonalar tashkil etish orqali texnologiyalarni joriy etish;
texnologiyalarni litsenziya shartnomalari asosida joriy etish;
texnologik hujjatlarni berish;
texnologiyalarni to‘laligicha sotib olish.
Texnologiyalar transferi qonun hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa usullar orqali ham amalga oshirilishi mumkin.
21-modda. Texnologiyalar transferi mexanizmlari
Texnologiyalar transferi:
texnik tavsifnomalarni, texnik-iqtisodiy asoslarni, yo‘riqnomalarni va boshqa hujjatlarni tahlil qilish va baholash;
texnologiyalar transferini amalga oshiruvchi tarafning ekspertlarini jalb qilgan holda o‘quv treninglarini tashkil etish;
inshootlar qurish va asbob-uskunalarni o‘rnatish hamda ulardan foydalanish uchun zarur bo‘lgan texnik bilimlarni o‘zlashtirish;
texnologiyalarni joriy etishga ko‘maklashuvchi mexanizmlardan foydalangan holda amalga oshiriladi.
Texnologiyalar transferi boshqa mexanizmlardan foydalangan holda ham amalga oshirilishi mumkin.
22-modda. Texnologiyalar transferini amalga oshirish cheklovlari
O‘zbekiston Respublikasiga:
tarkibida himoyalanmagan (ya’ni tabiiy atrof-muhitga tarqaluvchi) zaharli moddalar yoki qayta ishlanmaydigan, ekologik jihatdan xavfli chiqindilar mavjud bo‘lgan;
belgilangan normadan yuqori radioaktiv moddalar mavjud bo‘lgan;
aholining sog‘lig‘iga salbiy ta’sir ko‘rsatuvchi mahsulotlar yaratish uchun mo‘ljallangan;
milliy qadriyatlarga, an’analarga va ijtimoiy xulq-atvorga salbiy ta’sir ko‘rsatuvchi mahsulotlarni yaratish hamda targ‘ib qilish uchun mo‘ljallangan asbob-uskunalar va mahsulotlardan foydalanishga asoslangan texnologiyalar transferiga yo‘l qo‘yilmaydi.
23-modda. Texnologiyalar transferi uchun shartnoma tuzish va ro‘yxatdan o‘tkazish
Texnologiyalar transferi qonun hujjatlarida belgilangan tartibda tuziladigan shartnoma asosida amalga oshiriladi.
Intellektual mulkka bo‘lgan huquq mavjudligi va undan tushgan foyda texnologiyalar transferi uchun shartnoma tuzishning asosiy sharti hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjeti mablag‘lari hisobiga xarid qilinadigan texnologiyalar transferi uchun shartnomalar vakolatli davlat organi tomonidan ro‘yxatga olinadi.
24-modda. Yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish
Foyda olish maqsadida innovatsion faoliyat subyektlari munosabatlarini tartibga soluvchi har xil turdagi shartnomalardan foydalangan holda yangi ishlanmalarni fuqarolik muomalasiga joriy etish jarayoni yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishdir.
Yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish:
yangi ishlanmalarni qo‘llagan holda yaratilgan tovarlarni (ishlarni bajarish, xizmatlarni ko‘rsatish) realizatsiya qilish yoki ulardan o‘z ehtiyojlari uchun foydalanish;
ta’sischisi yoki ta’sischilaridan biri ustav jamg‘armasiga ulush sifatida intellektual mulk obyektini yoki texnologiyani kiritgan tashkilot (affillangan tashkilot) bo‘lgan tijorat tashkilotlarini tashkil etish;
intellektual mulk obyektlariga bo‘lgan mulk huquqlarini uchinchi shaxslarga o‘tkazish va mazkur obyektlardan foydalanishga bo‘lgan huquqni royalti ajratmalariga asoslangan litsenziya shartnomalarini tuzish yo‘li bilan berish, shu jumladan ularni keyinchalik ushbu huquqlarni oluvchi tomonidan tijoratlashtirish sharti bilan berish orqali amalga oshiriladi.
Intellektual mulk obyektiga doir huquq egasining tashkilot ustav fondidagi ulushi miqdori ta’sischilarning o‘zaro kelishuvi bo‘yicha belgilanadi.
Davlat uchun strategik ahamiyatga ega bo‘lgan yoki davlat sirlari jumlasiga kiruvchi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish davlat sirlarini saqlash to‘g‘risidagi qonun hujjatlariga muvofiq amalga oshiriladi.
4-bob. Innovatsion infratuzilma
25-modda. Innovatsion infratuzilmaning subyektlari
Innovatsion infratuzilmaning subyektlariga quyidagilar kiradi:
innovatsion texnologik park;
texnologiyalar transferi markazi;
innovatsion klaster;
venchur tashkiloti;
innovatsiya markazi.
Tashkiliy-huquqiy shaklidan qat’i nazar, boshqa shaxslar innovatsion infratuzilmaning subyektlari bo‘lishi mumkin.
26-modda. Innovatsion texnologik park
Innovatsion texnologik park direksiyasi nomidan innovatsion texnologik park (bundan buyon matnda innovatsion texnopark deb yuritiladi) innovatsion faoliyatni amalga oshirish uchun qulay shart-sharoitlar yaratiladigan yagona moddiy-texnika majmuasi bo‘lgan hududga mulk huquqi asosida yoki boshqa qonuniy asoslarda egalik qiluvchi yuridik shaxsdir.
Innovatsion texnopark rezidenti innovatsion texnopark hududida innovatsion loyihani amalga oshiruvchi yuridik yoki jismoniy shaxsdir.
Innovatsion texnopark faoliyatining asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
ilm-fan, ta’lim va ishlab chiqarish integratsiyasini ta’minlashga ko‘maklashish;
innovatsion tadbirkorlikni rivojlantirishga ko‘maklashish;
innovatsion faoliyat subyektlariga moddiy-texnik, tashkiliy-uslubiy, moliyaviy, axborotga oid, maslahat xizmatlari va boshqa servis xizmatlari ko‘rsatish;
innovatsion loyihalarni boshqarishda ko‘maklashish;
yangi ishlanmalarning tajriba-sanoat sinovlarini o‘tkazish va intellektual mulk obyektlariga huquqiy muhofaza berilishiga ko‘maklashish;
yuqori texnologik va innovatsion ishlab chiqarishlarni tashkil etishdan manfaatdor bo‘lgan mahalliy, xorijiy investorlarni hamda tadbirkorlik subyektlarini jalb etish;
innovatsiyalarni tashqi bozorda ilgari surish maqsadida tashqi iqtisodiy faoliyatni amalga oshirishda ko‘maklashish;
innovatsion faoliyat subyektlari o‘rtasida uzviy va amaliy hamkorlikni ta’minlash.
Innovatsion texnoparkning asosiy vazifasi uning rezidentlarini quyidagi yo‘llar bilan qo‘llab-quvvatlashdan iborat:
bozorda realizatsiya qilish uchun yangi yoki takomillashtirilgan mahsulot chiqaruvchi ishlab chiqarishlarni tashkil etishga ko‘maklashish, shuningdek yangi yoki takomillashtirilgan texnologiyalarni o‘zlashtirish;
ko‘char va ko‘chmas mulkni, shu jumladan turli funksional maqsadlarga mo‘ljallangan xonalarni shartnoma asosida ijaraga berish;
tajriba namunasini tayyorlash hamda ularning sinovlarini o‘tkazish bilan bog‘liq ishlarni va boshqa tajriba-konstruktorlik ishlarini bajarish;
mahsulotni sertifikatlashtirish va ro‘yxatdan o‘tkazish bo‘yicha xizmatlar, shu jumladan intellektual mulk obyektlariga huquqiy muhofaza berish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish;
ko‘rgazmalarda, konferensiyalarda va boshqa tadbirlarda ularning ishtirok etishini tashkil qilish orqali innovatsion mahsulotni, texnologiyalarni ilgari surish;
innovatsion texnoparkning ilmiy, ilmiy-texnikaviy va innovatsion faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan boshqa xizmatlar ko‘rsatish (ishlarni bajarish).
Rezidentlardan laboratoriya asbob-uskunalarining, ishlab chiqarish, ofis xonalarining va boshqa xonalarning ijarasi, ko‘rsatiladigan xizmatlar uchun kelib tushadigan mablag‘lar to‘liq hajmda innovatsion texnopark tasarrufida qoladi.
Innovatsion texnoparkning faoliyat ko‘rsatish muddati o‘ttiz yilgachani tashkil etadi, keyinchalik bu muddat uzaytirilishi mumkin.
Innovatsion texnopark rezidentining maqomi tanlov asosida o‘n yil muddatgacha beriladi.
Innovatsion texnoparkning rezidentlar bilan munosabatlari ular o‘rtasida tuziladigan innovatsion faoliyatni amalga oshirishga doir shartnomalar asosida tashkil etiladi.
Innovatsion texnoparkka hamda uning rezidentlariga qonun hujjatlariga muvofiq soliq, bojxona imtiyozlari va preferensiyalar belgilanishi mumkin.
Innovatsion texnoparkni tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Innovatsion texnoparkning faoliyati vakolatli davlat organi tomonidan muvofiqlashtiriladi.
27-modda. Texnologiyalar transferi markazi
Texnologiyalar transferi markazi texnologiyalar transferini va innovatsion ishlanmalarni tijoratlashtirishni ta’minlash maqsadida tashkil etilgan yuridik shaxsdir.
Texnologiyalar transferi markazi faoliyatining asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
yangi ishlanmalarni ilgari surish tashkiliy-texnikaviy imkoniyatlarini aniqlash bo‘yicha bozor konyunkturasi tadqiqotlarini o‘tkazish;
muhandislik-maslahat va loyiha (injiniring) xizmatlari ko‘rsatish;
biznes-rejalar tayyorlash bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish;
investitsiyalarni jalb qilish;
texnologiyalar transferi bilan bog‘liq axborotni tarqatish.
Texnologiyalar transferi markazini tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
28-modda. Innovatsion klaster
Innovatsion klaster tegishli hududda innovatsiyalarni yaratishda ishtirok etuvchi innovatsion faoliyat subyektlarining, innovatsion faoliyat natijalari iste’molchilarining yig‘indisi sifatida yuridik shaxs tashkil etmasdan tuziladi va ushbu subyektlarning, iste’molchilarning asosiy maqsadi samarali hamkorlik qilishdan, quvvatlardan birgalikda foydalanishdan hamda bilimlar, ko‘nikmalar almashishdan, shuningdek texnologiyalar transferiga ulushni ta’minlash orqali innovatsion faoliyatni rag‘batlantirishdan iborat bo‘ladi.
Innovatsion klaster faoliyatining asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
muayyan innovatsiyalarni yaratish, shuningdek bozor ehtiyojlarini qanoatlantirish uchun ilm-fan, ta’lim va ishlab chiqarish sohasidagi innovatsion faoliyat subyektlarining salohiyatini birlashtirish;
innovatsion klasterlar faoliyatiga taalluqli bo‘lgan kadrlarni tayyorlashga va qayta tayyorlashga, shu jumladan innovatsiyalarni yaratishga doir buyurtmalarni shakllantirish;
yangi yoki yaxshilangan ishlanmalarni ishlab chiqarishga ixtisoslashgan yangi tarmoqlar va korxonalar tashkil etishga ko‘maklashish;
innovatsion faoliyat natijalarini birgalikda bozorda ilgari surish.
Innovatsion klaster iqtisodiyot ehtiyojlaridan kelib chiqqan holda, innovatsion faoliyat subyektlarining o‘zaro manfaatdorligi asosida tashkil etiladi va qonun hujjatlarida belgilangan tartibda ularning qarori bo‘yicha tugatiladi.
29-modda. Venchur tashkilotlar, fondlar, shirkatlar
Asosiy faoliyat turi xavfli innovatsion loyihalar amalga oshirilishini moliyalashtirishdan iborat bo‘lgan ham yuridik shaxs shaklida tashkil etiladigan, ham yuridik shaxs sifatida tashkil etilmaydigan ixtisoslashtirilgan moliya institutlari venchur tashkilotlar, fondlar, shirkatlardir (bundan buyon matnda venchur tashkilotlar deb yuritiladi).
Yuridik va jismoniy shaxslar, shu jumladan chet ellik yuridik va jismoniy shaxslar venchur tashkilotlarining ta’sischisi bo‘lishi mumkin.
Venchur tashkilotlari:
yangi tashkil etilayotgan yuridik shaxslarning ustav fondida ulush asosida ishtirok etishga;
o‘z mablag‘larini yangi ishlanmalarni amalga oshirish uchun garovsiz, kafilliksiz va kafolatsiz berishga haqli.
Venchur tashkilotlarini tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda ta’sischilarning qaroriga binoan amalga oshiriladi.
30-modda. Innovatsiya markazi
Innovatsiya markazi innovatsion faoliyat sohasida yangi g‘oyalarni yaratishdan yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishgacha bo‘lgan to‘liq ishlar turkumini amalga oshirish maqsadida yuridik shaxs shaklida tashkil etiladi.
Innovatsiya markazi faoliyatining asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
yangi g‘oyalar va ishlanmalar bazasini shakllantirish;
yangi g‘oyalarni takomillashtirish va kuchaytirish bo‘yicha chora-tadbirlar ko‘rish (akseleratsiya);
innovatsiyalarga yangi g‘oyalar va ishlanmalarni tatbiq etish uchun moddiy-texnik shart-sharoitlarni ta’minlashga ko‘maklashish;
innovatsion menejment bo‘yicha treninglar o‘tkazish;
innovatsion loyihalarni moliyalashtirish va ularni amalga oshirishga ko‘maklashish;
marketing tadqiqotlari o‘tkazish;
yangi ishlanmalarni bozor talablariga yo‘naltirish va moslashtirish bo‘yicha tavsiyalar ishlab chiqish;
innovatsion faoliyat subyektlari o‘rtasida kooperatsiyani rivojlantirish;
yangi g‘oyalar, ishlanmalar va texnologiyalarni ommalashtirish maqsadida reklama va ko‘rgazmaga oid xizmatlar ko‘rsatish.
Innovatsiya markazini tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
5-bob. Innovatsion faoliyatni moliyalashtirish
31-modda. Innovatsion faoliyatni moliyalashtirish manbalari
Innovatsion faoliyatni moliyalashtirish manbalari jumlasiga quyidagilar kiradi:
O‘zbekiston Respublikasining respublika budjeti;
Qoraqalpog‘iston Respublikasining respublika budjeti hamda viloyatlar va Toshkent shahar mahalliy budjetlari;
Oldingi tahrirga qarang.
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi;
(31-moddaning to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari;
venchur jamg‘armalari;
innovatsion faoliyat subyektlarining o‘z mablag‘lari;
xalqaro grantlar, tijorat banklarining, shu jumladan chet el banklarining va xalqaro moliya institutlarining maqsadli kreditlari;
xususiy investorlarning, shu jumladan chet ellik xususiy investorlar va boshqa homiylarning mablag‘lari;
qonun hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa manbalar.
Oldingi tahrirga qarang.
32-modda. Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi
(32-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi innovatsion faoliyatni rivojlantirishni moliyalashtirish maqsadida vakolatli davlat organi huzurida, yuridik shaxs shaklida tashkil etiladi.
(32-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasining mablag‘lari quyidagilarga yo‘naltiriladi:
(32-modda ikkinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
ustav fondida davlat ulushi bo‘lgan xo‘jalik yurituvchi subyektlarning buyurtmalariga muvofiq innovatsion faoliyatga oid tadbirlarni moliyalashtirish;
innovatsion faoliyat subyektlari tomonidan innovatsiyalarni yaratish va ularni joriy qilishni moliyalashtirish;
innovatsion, tajriba-konstruktorlik va startap loyihalarini tanlab olish asosida moliyalashtirish;
ilmiy laboratoriyalarni zamonaviy yuqori texnologiyaga asoslangan asbob-uskunalar bilan jihozlash (qo‘shimcha jihozlash), shuningdek zarur sarf materiallari va butlovchi qismlar bilan ta’minlash bo‘yicha tadbirlarni moliyalashtirish;
ilmiy faoliyat bo‘yicha davlat dasturlari doirasida yaratilgan intellektual mulkka bo‘lgan huquqlarni (patentlarni) xorijda ro‘yxatdan o‘tkazish va patentni saqlab turish xarajatlarining o‘rnini qoplash;
ilmiy-tadqiqot va oliy ta’lim muassasalarining yetakchi elektron ilmiy ma’lumotlar bazalaridan erkin foydalanishni ta’minlash, shuningdek xalqaro nashrlarda ilmiy natijalarni chop etishga tayyorlash bo‘yicha xarajatlarni to‘lash;
olimlarning yetakchi xorijiy ilmiy tashkilotlardagi (markazlardagi, universitetlardagi va boshqa tashkilotlardagi) ilmiy stajirovkalarini moliyalashtirish;
ilmiy va innovatsion faoliyat sohasidagi jalb qilinayotgan yuqori malakali xorijlik olimlar va mutaxassislarning xarajatlarini (mehnatga haq to‘lash, transport xarajatlari va boshqalar) ular bilan tuziladigan shartnomalar (kontraktlar) asosida moliyalashtirish.
Oldingi tahrirga qarang.
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasining mablag‘lari quyidagilar hisobidan shakllantiriladi:
(32-modda uchinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
kelgusi yil uchun O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjetini qabul qilishda belgilanadigan miqdorlarda ustav fondida 50 va undan ortiq foiz davlat ulushi bo‘lgan xo‘jalik jamiyatlaridagi davlat ulushi bo‘yicha hisoblanadigan dividendlarning hamda davlat korxonalarining O‘zbekiston Respublikasi Davlat budjetiga ajratmalarining bir qismi;
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligiga patent bojlaridan, yig‘imlardan va soliq toifasiga kirmaydigan boshqa to‘lovlardan kelib tushadigan valyuta mablag‘larining bir qismi;
(32-modda uchinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 16-yanvardagi O‘RQ-896-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.01.2024-y., 03/24/896/0037-son)
O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjeti mablag‘lari;
xalqaro moliya tashkilotlari va institutlarining grantlari hamda kreditlari;
jismoniy va yuridik shaxslarning, shu jumladan chet ellik yuridik va jismoniy shaxslarning homiylik mablag‘lari;
qonun hujjatlarida taqiqlanmagan boshqa tushumlar.
Oldingi tahrirga qarang.
Ilm-fanni moliyalashtirish va innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasini tashkil etish, qayta tashkil etish hamda tugatish qonun hujjatlariga muvofiq amalga oshiriladi.
(32-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
33-modda. Innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari
Innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari texnologiyalarni yaratish, joriy etish, ishlab chiqarish, ularning transferi va yangi ishlanmalarni tijoratlashtirish bilan bog‘liq xarajatlarni moliyalashtirish maqsadida, yuridik shaxs tuzmasdan tashkil etiladi.
Innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalarining mablag‘laridan foydalanishning asosiy yo‘nalishlari quyidagilardan iborat:
innovatsion faoliyat sohasidagi tadbirlarni amalga oshirish;
innovatsion faoliyat subyektlari tomonidan taqdim etiladigan buyurtmalarga muvofiq innovatsion loyihalarni, yangi ishlanmalarni tijoratlashtirishni va texnologiyalar transferini moliyalashtirish;
innovatsion faoliyat subyektlarini moddiy rag‘batlantirish, ularning ilmiy tadqiqotlarini moliyalashtirish va kadrlar malakasini oshirish, ushbu subyektlarning moddiy-texnika va ilmiy-laboratoriya bazasini mustahkamlash.
Innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalari qaytarish shartlari asosida yoki beg‘araz asosda mablag‘lar ajratishi, shuningdek innovatsion faoliyat subyektlarining majburiyatlari bo‘yicha kafil sifatida ish yuritishi mumkin.
Innovatsion faoliyatni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armalarini tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish qonun hujjatlarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
6-bob. Yakunlovchi qoidalar
34-modda. Innovatsion faoliyat sohasidagi xalqaro hamkorlik
Innovatsion faoliyat sohasidagi xalqaro hamkorlik O‘zbekiston Respublikasining qonun hujjatlari va xalqaro shartnomalariga muvofiq amalga oshiriladi.
Innovatsion faoliyat sohasidagi xalqaro hamkorlik quyidagilar asosida amalga oshiriladi:
manfaatdor xorijiy tashkilotlar, jamg‘armalar va investorlar bilan tuzilgan shartnomalar yoki memorandumlar;
birgalikda innovatsion faoliyatni amalga oshirish, xalqaro innovatsion dasturlar va loyihalarni ishlab chiqish hamda amalga oshirish, ularni amalga oshirish uchun qulay huquqiy, iqtisodiy, moliyaviy va tashkiliy shart-sharoitlar yaratish;
innovatsion faoliyat sohasida birgalikda kadrlarni tayyorlashni, qayta tayyorlashni va ularning malakasini oshirishni tashkil etish hamda o‘zaro tajriba almashish;
innovatsion faoliyat sohasida xalqaro konferensiyalar, seminarlar, simpoziumlar, innovatsion yarmarkalar (ko‘rgazmalar) va tadbirlar o‘tkazish.
35-modda. Nizolarni hal etish
Innovatsion faoliyat sohasidagi nizolar qonun hujjatlarida belgilangan tartibda hal etiladi.
36-modda. Innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlarini buzganlik uchun javobgarlik
Innovatsion faoliyat to‘g‘risidagi qonun hujjatlarini buzganlikda aybdor shaxslar belgilangan tartibda javobgar bo‘ladi.
37-modda. Ushbu Qonunning ijrosini, yetkazilishini, mohiyati va ahamiyati tushuntirilishini ta’minlash
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi va boshqa manfaatdor tashkilotlar ushbu Qonunning ijrosini, ijrochilarga yetkazilishini hamda mohiyati va ahamiyati aholi o‘rtasida tushuntirilishini ta’minlasin.
(37-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
38-modda. Qonun hujjatlarini ushbu Qonunga muvofiqlashtirish
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi:
hukumat qarorlarini ushbu Qonunga muvofiqlashtirsin;
davlat boshqaruvi organlari ushbu Qonunga zid bo‘lgan o‘z normativ-huquqiy hujjatlarini qayta ko‘rib chiqishlari va bekor qilishlarini ta’minlasin.
39-modda. Ushbu Qonunning kuchga kirishi
Ushbu Qonun rasmiy e’lon qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi.
O‘zbekiston Respublikasining Prezidenti Sh. MIRZIYOYEV
Toshkent sh.,
2020-yil 24-iyul,
O‘RQ-630-son

(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.07.2020-y., 03/20/630/1101-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.01.2024-y., 03/24/896/0037-son; 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
[
  {
    "matn": "Toshkent arxitektura-qurilish universiteti faoliyatida ta’lim tizimi samaradorligini oshirish va ilmiy tadqiqotlarning amaliyot bilan integratsiyasini ta’minlash chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-209, Qabul qilingan sana 01.07.2025, Kuchga kirish sanasi 01.07.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7607172"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasbiy ta’lim tashkilotlari uchun elektron o‘quv adabiyotlariga qo‘yiladigan sanitariya qoidalari, normalari va gigiyena normativlarini (0091-25-son SanQvaN) tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasining qarori, №9, Qabul qilingan sana 15.05.2025, Kuchga kirish sanasi 06.09.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7563998"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasbiy ta’lim tashkilotlari uchun elektron o‘quv adabiyotlariga qo‘yiladigan sanitariya qoidalari, normalari va gigiyena normativlarini (0091-25-son SanQvaN) tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasining qarori, №9, Qabul qilingan sana 15.05.2025, Kuchga kirish sanasi 06.09.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7533151"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasbiy ta’lim tashkilotlari uchun elektron o‘quv adabiyotlariga qo‘yiladigan sanitariya qoidalari, normalari va gigiyena normativlarini (0091-25-son SanQvaN) tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasining qarori, №9, Qabul qilingan sana 15.05.2025, Kuchga kirish sanasi 06.09.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7520218"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasbiy ta’lim tashkilotlari uchun elektron o‘quv adabiyotlariga qo‘yiladigan sanitariya qoidalari, normalari va gigiyena normativlarini (0091-25-son SanQvaN) tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasining qarori, №9, Qabul qilingan sana 15.05.2025, Kuchga kirish sanasi 06.09.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7520315"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasbiy ta’lim tashkilotlari uchun elektron o‘quv adabiyotlariga qo‘yiladigan sanitariya qoidalari, normalari va gigiyena normativlarini (0091-25-son SanQvaN) tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni saqlash vazirligi huzuridagi Sanitariya-epidemiologik osoyishtalik va jamoat salomatligi qo‘mitasining qarori, №9, Qabul qilingan sana 15.05.2025, Kuchga kirish sanasi 06.09.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7513052"
  },
  {
    "matn": "“O‘zbekiston Respublikasida ta’lim sifati va samaradorligini oshirish” loyihasini amalga oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-152, Qabul qilingan sana 28.04.2025, Kuchga kirish sanasi 29.04.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7499549"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Yuridik kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirish instituti faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №171, Qabul qilingan sana 19.03.2025, Kuchga kirish sanasi 19.03.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7437170"
  },
  {
    "matn": "Farg‘ona viloyatidagi oliy ta’lim tashkilotlari faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-26, Qabul qilingan sana 24.01.2025, Kuchga kirish sanasi 29.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7345744"
  },
  {
    "matn": "Nukus davlat texnika universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-25, Qabul qilingan sana 24.01.2025, Kuchga kirish sanasi 28.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7342014"
  },
  {
    "matn": "Buxoro davlat texnika universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-22, Qabul qilingan sana 24.01.2025, Kuchga kirish sanasi 27.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7338957"
  },
  {
    "matn": "Namangan davlat texnika universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-23, Qabul qilingan sana 24.01.2025, Kuchga kirish sanasi 27.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7339049"
  },
  {
    "matn": "Turkiy davlatlar xalqaro universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-24, Qabul qilingan sana 24.01.2025, Kuchga kirish sanasi 27.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7339500"
  },
  {
    "matn": "Raqamli texnologiyalar vositasida sodir etiladigan jinoyatlarga qarshi kurashish sohasi uchun professional kadrlar tayyorlash tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-17, Qabul qilingan sana 22.01.2025, Kuchga kirish sanasi 27.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7339006"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim tizimida dual ta’limni tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №14, Qabul qilingan sana 16.01.2025, Kuchga kirish sanasi 23.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7332601"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Biznes va tadbirkorlik oliy maktabi faoliyatini samarali tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №904, Qabul qilingan sana 30.12.2024, Kuchga kirish sanasi 03.01.2025",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7285847"
  },
  {
    "matn": "Maktabgacha va maktab ta’limi xodimlarining uzluksiz kasbiy rivojlantirish tizimini takomillashtirish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №867, Qabul qilingan sana 20.12.2024, Kuchga kirish sanasi 23.12.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7271575"
  },
  {
    "matn": "Maktabgacha ta’lim tizimini raqamlashtirish va maktabgacha ta’lim tashkilotlari faoliyatini yanada takomillashtirishning qo‘shimcha chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №848, Qabul qilingan sana 18.12.2024, Kuchga kirish sanasi 23.12.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7271280"
  },
  {
    "matn": "Navoiy viloyatini ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-430, Qabul qilingan sana 12.12.2024, Kuchga kirish sanasi 18.12.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7265566"
  },
  {
    "matn": "Qarshi davlat texnika universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-428, Qabul qilingan sana 10.12.2024, Kuchga kirish sanasi 11.12.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7254548"
  },
  {
    "matn": "Andijon davlat texnika institutini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-396, Qabul qilingan sana 18.11.2024, Kuchga kirish sanasi 25.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7232605"
  },
  {
    "matn": "O‘quvchi-yoshlarni chaqiruvga qadar boshlang‘ich tayyorlash tizimini yangi bosqichga olib chiqish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-393, Qabul qilingan sana 15.11.2024, Kuchga kirish sanasi 19.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7225101"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta ta’lim maktablarida musiqa madaniyati fani o‘qitilishini tubdan takomillashtirish hamda ushbu fan o‘qituvchilarining kasbiy faoliyatini rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-391, Qabul qilingan sana 15.11.2024, Kuchga kirish sanasi 16.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7221711"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-378, Qabul qilingan sana 31.10.2024, Kuchga kirish sanasi 01.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7182193"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-378, Qabul qilingan sana 31.10.2024, Kuchga kirish sanasi 01.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7182989"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-378, Qabul qilingan sana 31.10.2024, Kuchga kirish sanasi 01.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7166588"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-378, Qabul qilingan sana 31.10.2024, Kuchga kirish sanasi 01.11.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7128182"
  },
  {
    "matn": "“Kambag‘allikdan farovonlik sari” dasturini amalga oshirish bo‘yicha birinchi navbatdagi chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-330, Qabul qilingan sana 23.09.2024, Kuchga kirish sanasi 24.09.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7109778"
  },
  {
    "matn": "“Kambag‘allikdan farovonlik sari” dasturini amalga oshirish bo‘yicha birinchi navbatdagi chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-330, Qabul qilingan sana 23.09.2024, Kuchga kirish sanasi 24.09.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7109857"
  },
  {
    "matn": "Davlat maktabgacha ta’lim tashkilotlari direktori lavozimiga nomzodlarni menejerlik o‘quv kurslarida o‘qitish, ularga menejerlik sertifikatini berish va nomzodlarni lavozimga tayinlash tizimini joriy etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №531, Qabul qilingan sana 27.08.2024, Kuchga kirish sanasi 28.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7086100"
  },
  {
    "matn": "Davlat ta’lim muassasalarida yuridik ta’limning uzluksiz tizimini joriy etish hamda voyaga yetmagan yoshlarning huquqiy madaniyati va savodxonligini oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №532, Qabul qilingan sana 27.08.2024, Kuchga kirish sanasi 28.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7086385"
  },
  {
    "matn": "Toshkent shahrida “International inclusive hub” xalqaro tayanch inklyuziv professional ta’lim markazi faoliyatini yo‘lga qo‘yish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №518, Qabul qilingan sana 19.08.2024, Kuchga kirish sanasi 19.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7086233"
  },
  {
    "matn": "“Tabiat uyg‘unligi himoyachisi” va “Eng toza mahalla” tanlovlarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №514, Qabul qilingan sana 16.08.2024, Kuchga kirish sanasi 19.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7072202"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasida kriptologiya sohasida ta’lim va ilm-fanni rivojlantirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-293, Qabul qilingan sana 15.08.2024, Kuchga kirish sanasi 16.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7067656"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Oila va xotin-qizlar qo‘mitasi faoliyatini tartibga solish sohasidagi ayrim normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №500, Qabul qilingan sana 12.08.2024, Kuchga kirish sanasi 13.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7061588"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi faoliyatini tartibga solish sohasidagi ayrim normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №489, Qabul qilingan sana 08.08.2024, Kuchga kirish sanasi 08.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7054560"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi faoliyatini tartibga solish sohasidagi ayrim normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №489, Qabul qilingan sana 08.08.2024, Kuchga kirish sanasi 08.08.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7050441"
  },
  {
    "matn": "2024/2025 o‘quv yili uchun davlat oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilishning davlat buyurtmasi parametrlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoyishi, №F-36, Qabul qilingan sana 19.07.2024, Kuchga kirish sanasi 22.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7028136"
  },
  {
    "matn": "Turizm sohasida kadrlar tayyorlash tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-269, Qabul qilingan sana 18.07.2024, Kuchga kirish sanasi 23.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7031185"
  },
  {
    "matn": "Termiz davlat muhandislik va agrotexnologiyalar universitetini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-265, Qabul qilingan sana 18.07.2024, Kuchga kirish sanasi 19.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7026984"
  },
  {
    "matn": "Yengil sanoat sohasida o‘rta bo‘g‘in kadrlar tayyorlash tizimini takomillashtirish hamda Dizayner va texnologlarni tayyorlash texnikumlarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №427, Qabul qilingan sana 16.07.2024, Kuchga kirish sanasi 17.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7022194"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim tashkilotlari rahbar va pedagog kadrlarini qayta tayyorlash va malakasini oshirish tizimini samarali tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №415, Qabul qilingan sana 11.07.2024, Kuchga kirish sanasi 12.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7014313"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim tashkilotlari rahbar va pedagog kadrlarini qayta tayyorlash va malakasini oshirish tizimini samarali tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №415, Qabul qilingan sana 11.07.2024, Kuchga kirish sanasi 12.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7012515"
  },
  {
    "matn": "Farg‘ona shahrida Lola Murotova nomidagi qishloq xo‘jaligiga ixtisoslashgan kasb-hunar maktabini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №392, Qabul qilingan sana 08.07.2024, Kuchga kirish sanasi 09.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-7005740"
  },
  {
    "matn": "Farg‘ona shahrida Lola Murotova nomidagi qishloq xo‘jaligiga ixtisoslashgan kasb-hunar maktabini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №392, Qabul qilingan sana 08.07.2024, Kuchga kirish sanasi 09.07.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6994138"
  },
  {
    "matn": "Yoshlarni xorijiy tillarga o‘qitish tizimi samaradorligini oshirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-239, Qabul qilingan sana 27.06.2024, Kuchga kirish sanasi 28.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6986619"
  },
  {
    "matn": "Yoshlarni xorijiy tillarga o‘qitish tizimi samaradorligini oshirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-239, Qabul qilingan sana 27.06.2024, Kuchga kirish sanasi 28.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6981199"
  },
  {
    "matn": "Qori Niyoziy nomidagi Tarbiya pedagogikasi milliy institutini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-232, Qabul qilingan sana 21.06.2024, Kuchga kirish sanasi 25.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6981166"
  },
  {
    "matn": "Qishloq xo‘jaligi va oziq-ovqat sohasidagi islohotlarni jadallashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-227, Qabul qilingan sana 20.06.2024, Kuchga kirish sanasi 21.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6977169"
  },
  {
    "matn": "Mahallalar faoliyatini tartibga solishga doir normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №334, Qabul qilingan sana 13.06.2024, Kuchga kirish sanasi 14.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6972601"
  },
  {
    "matn": "Mahallalar faoliyatini tartibga solishga doir normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №334, Qabul qilingan sana 13.06.2024, Kuchga kirish sanasi 14.06.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6943986"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston davlat sport akademiyasi faoliyatini tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-197, Qabul qilingan sana 28.05.2024, Kuchga kirish sanasi 29.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6942930"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston davlat sport akademiyasi faoliyatini tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-197, Qabul qilingan sana 28.05.2024, Kuchga kirish sanasi 29.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6940854"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston davlat sport akademiyasi faoliyatini tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-197, Qabul qilingan sana 28.05.2024, Kuchga kirish sanasi 29.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6937332"
  },
  {
    "matn": "Sifatli ta’limni ta’minlashda ijobiy natijalar ko‘rsatayotgan umumiy o‘rta ta’lim maktablari rahbariyati hamda o‘qituvchilariga ustama berish tartibini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №263, Qabul qilingan sana 06.05.2024, Kuchga kirish sanasi 06.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6911657"
  },
  {
    "matn": "Sifatli ta’limni ta’minlashda ijobiy natijalar ko‘rsatayotgan umumiy o‘rta ta’lim maktablari rahbariyati hamda o‘qituvchilariga ustama berish tartibini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №263, Qabul qilingan sana 06.05.2024, Kuchga kirish sanasi 06.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6862220"
  },
  {
    "matn": "Sifatli ta’limni ta’minlashda ijobiy natijalar ko‘rsatayotgan umumiy o‘rta ta’lim maktablari rahbariyati hamda o‘qituvchilariga ustama berish tartibini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №263, Qabul qilingan sana 06.05.2024, Kuchga kirish sanasi 06.05.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6858672"
  },
  {
    "matn": "Davlat ta’lim standartlari va davlat ta’lim talablarini ishlab chiqish hamda joriy etish tartibini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №157, Qabul qilingan sana 27.03.2024, Kuchga kirish sanasi 28.03.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6854214"
  },
  {
    "matn": "Davlat ta’lim standartlari va davlat ta’lim talablarini ishlab chiqish hamda joriy etish tartibini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №157, Qabul qilingan sana 27.03.2024, Kuchga kirish sanasi 28.03.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6811936"
  },
  {
    "matn": "Maktabgacha va umumiy o‘rta ta’lim tashkilotlarini attestatsiyadan o‘tkazish hamda ta’lim sifati monitoringini amalga oshirish tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №91, Qabul qilingan sana 14.02.2024, Kuchga kirish sanasi 15.02.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6800815"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim sohasidagi islohotlarni jadallashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-54, Qabul qilingan sana 02.02.2024, Kuchga kirish sanasi 05.02.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6788002"
  },
  {
    "matn": "Alohida ta’lim ehtiyojlari bo‘lgan bolalarning ta’lim olishlarini tashkil etish va ularni reabilitatsiya qilish tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №46, Qabul qilingan sana 25.01.2024, Kuchga kirish sanasi 26.01.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6779571"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi huzuridagi Talaba va o‘quvchilarning ijtimoiy faolligini oshirish markazi faoliyati samaradorligini oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №36, Qabul qilingan sana 20.01.2024, Kuchga kirish sanasi 22.01.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6766958"
  },
  {
    "matn": "Respublika davlat ta’lim muassasalarida o‘quvchi va talabalarga o‘quv-uslubiy filmlar yordamida dars o‘tish tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №24, Qabul qilingan sana 13.01.2024, Kuchga kirish sanasi 16.01.2024",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6755631"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi davlat bojxona xizmati organlarining shaxsiy tarkibi hamda ularning oila a’zolarini ijtimoiy himoya qilish tizimini tartibga solish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №700, Qabul qilingan sana 29.12.2023, Kuchga kirish sanasi 29.12.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6732824"
  },
  {
    "matn": "Professional ta’limda kredit-modul tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №648, Qabul qilingan sana 07.12.2023, Kuchga kirish sanasi 11.12.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6689499"
  },
  {
    "matn": "Professional ta’limda kredit-modul tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №648, Qabul qilingan sana 07.12.2023, Kuchga kirish sanasi 11.12.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6665709"
  },
  {
    "matn": "Kollej va texnikumlarda kasb (mutaxassislik) egallash istagida bo‘lgan xotin-qizlarni yanada qo‘llab-quvvatlash chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №516, Qabul qilingan sana 29.09.2023, Kuchga kirish sanasi 03.10.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6623316"
  },
  {
    "matn": "Xalqaro shartnomani tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-305, Qabul qilingan sana 13.09.2023, Kuchga kirish sanasi 13.09.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6605388"
  },
  {
    "matn": "Shaharsozlik va uy-joy kommunal xo‘jaligi sohalari mutaxassislarini sertifikatlash tizimini joriy etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №460, Qabul qilingan sana 11.09.2023, Kuchga kirish sanasi 11.09.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6600307"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalari talabalarini turar joy bilan ta’minlash tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №376, Qabul qilingan sana 14.08.2023, Kuchga kirish sanasi 15.08.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6568679"
  },
  {
    "matn": "Ma’muriy islohotlar doirasida oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar sohasida davlat boshqaruvini samarali tashkil qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-200, Qabul qilingan sana 03.07.2023, Kuchga kirish sanasi 04.07.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6518515"
  },
  {
    "matn": "Respublika chegaraoldi shahar va tumanlaridagi umumiy o‘rta ta’lim maktablarida tashkil etilgan “Yosh chegarachilar” klublari faoliyatini tartibga solish va qo‘llab-quvvatlash chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №261, Qabul qilingan sana 26.06.2023, Kuchga kirish sanasi 27.06.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6516058"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat pedagogika instituti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №232, Qabul qilingan sana 07.06.2023, Kuchga kirish sanasi 07.06.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6485499"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat pedagogika instituti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №232, Qabul qilingan sana 07.06.2023, Kuchga kirish sanasi 07.06.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6478174"
  },
  {
    "matn": "Prezident, ijod, ixtisoslashtirilgan maktab va maktab-internatlarga o‘quvchilarni saralab olish hamda qabul qilish tartibiga oid normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №214, Qabul qilingan sana 27.05.2023, Kuchga kirish sanasi 02.06.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6479366"
  },
  {
    "matn": "Prezident, ijod, ixtisoslashtirilgan maktab va maktab-internatlarga o‘quvchilarni saralab olish hamda qabul qilish tartibiga oid normativ-huquqiy hujjatlarni tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №214, Qabul qilingan sana 27.05.2023, Kuchga kirish sanasi 02.06.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6476175"
  },
  {
    "matn": "2022-2026 yillarga mo‘ljallangan Yangi O‘zbekistonning taraqqiyot strategiyasini “Insonga e’tibor va sifatli ta’lim yili”da amalga oshirishga oid davlat dasturining 2023-yil birinchi choragida bajarilishi yuzasidan",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining hisoboti to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining qarori , №3158-IV, Qabul qilingan sana 11.05.2023, Kuchga kirish sanasi 11.05.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6470752"
  },
  {
    "matn": "Davlat oliy ta’lim muassasalari, respublikadagi xorijiy va nodavlat oliy ta’lim tashkilotlari talabalarini moddiy hamda ijtimoiy qo‘llab-quvvatlash tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №181, Qabul qilingan sana 02.05.2023, Kuchga kirish sanasi 03.05.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6456107"
  },
  {
    "matn": "Davlat oliy ta’lim muassasalari, respublikadagi xorijiy va nodavlat oliy ta’lim tashkilotlari talabalarini moddiy hamda ijtimoiy qo‘llab-quvvatlash tizimini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №181, Qabul qilingan sana 02.05.2023, Kuchga kirish sanasi 03.05.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6445145"
  },
  {
    "matn": "Ilmiy-metodik va tadqiqot ishlari sifatini oshirish orqali ta’lim tizimini kompleks rivojlantirishni jadallashtirish bo‘yicha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-128, Qabul qilingan sana 20.04.2023, Kuchga kirish sanasi 24.04.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6438903"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Huquqni muhofaza qilish akademiyasida oliy ta’lim va oliy ta’limdan keyingi ta’limga qabul qilish va o‘qitish tartibini belgilash chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №143, Qabul qilingan sana 06.04.2023, Kuchga kirish sanasi 07.04.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6425532"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Huquqni muhofaza qilish akademiyasida oliy ta’lim va oliy ta’limdan keyingi ta’limga qabul qilish va o‘qitish tartibini belgilash chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №143, Qabul qilingan sana 06.04.2023, Kuchga kirish sanasi 07.04.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6396146"
  },
  {
    "matn": "Ixtisoslashtirilgan ta’lim muassasalari agentligi tizimidagi maktablar tarmog‘i kengaytirilishi munosabati bilan Vazirlar Mahkamasining “Umumiy o‘rta ta’lim va ixtisoslashtirilgan maktablarda harbiy-vatanparvarlik yo‘nalishiga ixtisoslashtirilgan sinflar faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2020-yil 17-apreldagi 237-son qaroriga o‘zgartirishlar kiritish haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №75, Qabul qilingan sana 23.02.2023, Kuchga kirish sanasi 23.02.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6389330"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasida Inson huquqlari sohasidagi Milliy ta’lim dasturini tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-46, Qabul qilingan sana 07.02.2023, Kuchga kirish sanasi 08.02.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6378537"
  },
  {
    "matn": "Umumiy o‘rta ta’lim to‘g‘risidagi elektron shahodatnomaning davlat namunasini tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №44, Qabul qilingan sana 31.01.2023, Kuchga kirish sanasi 01.02.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6374834"
  },
  {
    "matn": "Jahon iqtisodiyoti va diplomatiya universiteti huzuridagi Diplomatik akademiyada diplomatik lavozimlarga tayinlanadigan nomzodlarni o‘qitish, shuningdek, ayrim lavozimdagi mutaxassislarni qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori , №8, Qabul qilingan sana 10.01.2023, Kuchga kirish sanasi 11.01.2023",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6346262"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim muassasalari uchun matbaa mahsulotlari xavfsizligi talablarini belgilashning texnik reglamentini tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №726, Qabul qilingan sana 28.12.2022, Kuchga kirish sanasi 29.12.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6330358"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim muassasalari uchun matbaa mahsulotlari xavfsizligi talablarini belgilashning texnik reglamentini tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №726, Qabul qilingan sana 28.12.2022, Kuchga kirish sanasi 29.12.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6299077"
  },
  {
    "matn": "Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-416, Qabul qilingan sana 08.11.2022, Kuchga kirish sanasi 09.11.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6277864"
  },
  {
    "matn": "Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-416, Qabul qilingan sana 08.11.2022, Kuchga kirish sanasi 09.11.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6202361"
  },
  {
    "matn": "Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-416, Qabul qilingan sana 08.11.2022, Kuchga kirish sanasi 09.11.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6203169"
  },
  {
    "matn": "Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-416, Qabul qilingan sana 08.11.2022, Kuchga kirish sanasi 09.11.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6200815"
  },
  {
    "matn": "Arxitektura-qurilish sohasida kadrlar tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-416, Qabul qilingan sana 08.11.2022, Kuchga kirish sanasi 09.11.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6182700"
  },
  {
    "matn": "O‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim muassasalarida sirtqi va kechki ta’limni tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №411, Qabul qilingan sana 28.07.2022, Kuchga kirish sanasi 29.07.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6135357"
  },
  {
    "matn": "O‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim muassasalarida sirtqi va kechki ta’limni tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №411, Qabul qilingan sana 28.07.2022, Kuchga kirish sanasi 29.07.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6132968"
  },
  {
    "matn": "Vazirlar Mahkamasining “Boshlang‘ich, o‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim to‘g‘risidagi hujjatlarning davlat namunasini tasdiqlash haqida” 2020-yil 19-noyabrdagi 734-son qaroriga o‘zgartirish kiritish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №408, Qabul qilingan sana 27.07.2022, Kuchga kirish sanasi 28.07.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6132864"
  },
  {
    "matn": "Vazirlar Mahkamasining “Boshlang‘ich, o‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim to‘g‘risidagi hujjatlarning davlat namunasini tasdiqlash haqida” 2020-yil 19-noyabrdagi 734-son qaroriga o‘zgartirish kiritish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №408, Qabul qilingan sana 27.07.2022, Kuchga kirish sanasi 28.07.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6096909"
  },
  {
    "matn": "Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti faoliyatini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-290, Qabul qilingan sana 21.06.2022, Kuchga kirish sanasi 22.06.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6079422"
  },
  {
    "matn": "Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti faoliyatini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-290, Qabul qilingan sana 21.06.2022, Kuchga kirish sanasi 22.06.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6075633"
  },
  {
    "matn": "Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti faoliyatini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-290, Qabul qilingan sana 21.06.2022, Kuchga kirish sanasi 22.06.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6068741"
  },
  {
    "matn": "“Yangi O‘zbekiston” universitetining iqtidorli talabalariga davlat grantini berish tartibi hamda O‘zbekiston Respublikasida faoliyat yuritayotgan xorijiy oliy ta’lim tashkilotlari va ularning filiallari hamda nodavlat oliy ta’lim tashkilotlariga to‘lov-kontrakt asosida o‘qishga kirgan Prezident maktablari bitiruvchilariga subsidiya berish tartibi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №300, Qabul qilingan sana 02.06.2022, Kuchga kirish sanasi 03.06.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6045973"
  },
  {
    "matn": "Maktab ta’limi tizimida davlat xizmatlari ko‘rsatishni yanada takomillashtirish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №295, Qabul qilingan sana 01.06.2022, Kuchga kirish sanasi 03.09.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6044094"
  },
  {
    "matn": "Maktab ta’limi tizimida davlat xizmatlari ko‘rsatishni yanada takomillashtirish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №295, Qabul qilingan sana 01.06.2022, Kuchga kirish sanasi 03.09.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-6008663"
  },
  {
    "matn": "Maktab ta’limi tizimida davlat xizmatlari ko‘rsatishni yanada takomillashtirish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №295, Qabul qilingan sana 01.06.2022, Kuchga kirish sanasi 03.09.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5960622"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-186, Qabul qilingan sana 31.03.2022, Kuchga kirish sanasi 01.04.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5933941"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-186, Qabul qilingan sana 31.03.2022, Kuchga kirish sanasi 01.04.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5932419"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-186, Qabul qilingan sana 31.03.2022, Kuchga kirish sanasi 01.04.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5899498"
  },
  {
    "matn": "Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-186, Qabul qilingan sana 31.03.2022, Kuchga kirish sanasi 01.04.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5887211"
  },
  {
    "matn": "Xalq ta’limi tizimini isloh qilish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoyishi, №F-22, Qabul qilingan sana 03.02.2022, Kuchga kirish sanasi 03.02.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5848414"
  },
  {
    "matn": "Xalq ta’limi tizimini isloh qilish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoyishi, №F-22, Qabul qilingan sana 03.02.2022, Kuchga kirish sanasi 03.02.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5841063"
  },
  {
    "matn": "Samarqand davlat universiteti faoliyatini yanada takomillashtirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-82, Qabul qilingan sana 13.01.2022, Kuchga kirish sanasi 14.01.2022",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5821801"
  },
  {
    "matn": "Davlat oliy ta’lim muassasalarining akademik va tashkiliy-boshqaruv mustaqilligini ta’minlash bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-60, Qabul qilingan sana 24.12.2021, Kuchga kirish sanasi 25.12.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5793261"
  },
  {
    "matn": "Davlat oliy ta’lim muassasalarining akademik va tashkiliy-boshqaruv mustaqilligini ta’minlash bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-60, Qabul qilingan sana 24.12.2021, Kuchga kirish sanasi 25.12.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5915895"
  },
  {
    "matn": "Davlat oliy ta’lim muassasalarining akademik va tashkiliy-boshqaruv mustaqilligini ta’minlash bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-60, Qabul qilingan sana 24.12.2021, Kuchga kirish sanasi 25.12.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5894247"
  },
  {
    "matn": "Iqtisodiyot tarmoqlari uchun muhandis kadrlarni tayyorlash tizimini innovatsiya va raqamlashtirish asosida tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-42, Qabul qilingan sana 10.12.2021, Kuchga kirish sanasi 11.12.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5767189"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi huzuridagi Ixtisoslashtirilgan ta’lim muassasalari agentligi huzuridagi Pedagogik mahorat va xalqaro baholash ilmiy-amaliy markazi faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №741, Qabul qilingan sana 07.12.2021, Kuchga kirish sanasi 09.12.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5765502"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim tashkilotlariga kirish imtihonlarida abituriyentlarning ta’lim to‘g‘risidagi hujjatlariga qo‘yilgan baholarini inobatga olish tartibini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №696, Qabul qilingan sana 19.11.2021, Kuchga kirish sanasi 19.11.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5734831"
  },
  {
    "matn": "Sport ta’limi tizimini tubdan takomillashtirish orqali olimpiya va paralimpiya sport turlari bo‘yicha sportchilar zaxirasini shakllantirish sifatini yanada oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-5279, Qabul qilingan sana 05.11.2021, Kuchga kirish sanasi 05.11.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5713331"
  },
  {
    "matn": "Sport-ta’lim muassasalari faoliyatini 2025-yilgacha rivojlantirish dasturi to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-5280, Qabul qilingan sana 05.11.2021, Kuchga kirish sanasi 05.11.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5713445"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5679889"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5884437"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5622752"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5615817"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5876363"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim darajasi yuqori bo‘lmagan maktablarga malakali o‘qituvchi-pedagoglarni jalb qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 15.10.2021, Kuchga kirish sanasi 16.10.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5899631"
  },
  {
    "matn": "Prezident, ijod va ixtisoslashtirilgan maktablar faoliyatini yanada takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-5188, Qabul qilingan sana 19.07.2021, Kuchga kirish sanasi 19.07.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5520855"
  },
  {
    "matn": "Ilk va maktabgacha yoshdagi bolalarni rivojlantirish uchun innovatsion tadqiqot laboratoriyasini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №406, Qabul qilingan sana 30.06.2021, Kuchga kirish sanasi 30.06.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5482797"
  },
  {
    "matn": "Ilk va maktabgacha yoshdagi bolalarni rivojlantirish uchun innovatsion tadqiqot laboratoriyasini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №406, Qabul qilingan sana 30.06.2021, Kuchga kirish sanasi 30.06.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5459107"
  },
  {
    "matn": "Xorijiy tillarni o‘rganishni ommalashtirishni samarali tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №312, Qabul qilingan sana 19.05.2021, Kuchga kirish sanasi 20.05.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5431845"
  },
  {
    "matn": "Samarqand davlat universitetining Kattaqo‘rg‘on filiali faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №307, Qabul qilingan sana 18.05.2021, Kuchga kirish sanasi 19.05.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5426253"
  },
  {
    "matn": "Toshkent viloyati Chirchiq davlat pedagogika instituti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №213, Qabul qilingan sana 14.04.2021, Kuchga kirish sanasi 14.04.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5370748"
  },
  {
    "matn": "Andijon davlat universitetining Pedagogika instituti faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №187, Qabul qilingan sana 06.04.2021, Kuchga kirish sanasi 06.04.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5355607"
  },
  {
    "matn": "Buxoro davlat universitetining Pedagogika instituti faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №188, Qabul qilingan sana 06.04.2021, Kuchga kirish sanasi 06.04.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5355633"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi huzuridagi Respublika ta’lim markazi faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №108, Qabul qilingan sana 26.02.2021, Kuchga kirish sanasi 26.02.2021",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5309463"
  },
  {
    "matn": "Boshlang‘ich, o‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim to‘g‘risidagi hujjatlarning davlat namunasini tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №734, Qabul qilingan sana 19.11.2020, Kuchga kirish sanasi 20.11.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5115248"
  },
  {
    "matn": "Boshlang‘ich, o‘rta va o‘rta maxsus professional ta’lim to‘g‘risidagi hujjatlarning davlat namunasini tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №734, Qabul qilingan sana 19.11.2020, Kuchga kirish sanasi 20.11.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5095279"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim-tarbiya tizimini yanada takomillashtirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4884, Qabul qilingan sana 06.11.2020, Kuchga kirish sanasi 07.11.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5085887"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim-tarbiya tizimini yanada takomillashtirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4884, Qabul qilingan sana 06.11.2020, Kuchga kirish sanasi 07.11.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5085999"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim-tarbiya tizimini yanada takomillashtirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4884, Qabul qilingan sana 06.11.2020, Kuchga kirish sanasi 07.11.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5058351"
  },
  {
    "matn": "Umumta’lim fanlarini bilish darajasini baholashning milliy test tizimini joriy etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 12.10.2020, Kuchga kirish sanasi 13.10.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5044726"
  },
  {
    "matn": "Umumta’lim fanlarini bilish darajasini baholashning milliy test tizimini joriy etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 12.10.2020, Kuchga kirish sanasi 13.10.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5013007"
  },
  {
    "matn": "Umumta’lim fanlarini bilish darajasini baholashning milliy test tizimini joriy etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №646, Qabul qilingan sana 12.10.2020, Kuchga kirish sanasi 13.10.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4905524"
  },
  {
    "matn": "Transport sohasida kadrlar tayyorlash tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4703, Qabul qilingan sana 04.05.2020, Kuchga kirish sanasi 05.05.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4805174"
  },
  {
    "matn": "Transport sohasida kadrlar tayyorlash tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4703, Qabul qilingan sana 04.05.2020, Kuchga kirish sanasi 05.05.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4802181"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligining markaziy apparati tuzilmasiga qisman o‘zgartirishlar kiritish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4593, Qabul qilingan sana 10.02.2020, Kuchga kirish sanasi 11.02.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4736997"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (Vazirlar Mahkamasining “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi Tibbiyot bosh boshqarmasi faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida” 2019-yil 29-apreldagi 366-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №36, Qabul qilingan sana 20.01.2020, Kuchga kirish sanasi 21.01.2020",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4710601"
  },
  {
    "matn": "Respublika oliy ta’lim kengashini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №1037, Qabul qilingan sana 26.12.2019, Kuchga kirish sanasi 27.12.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4666572"
  },
  {
    "matn": "Respublika oliy ta’lim kengashini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №1037, Qabul qilingan sana 26.12.2019, Kuchga kirish sanasi 27.12.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4646908"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalarini bosqichma-bosqich o‘zini o‘zi moliyalashtirish tizimiga o‘tkazish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №967, Qabul qilingan sana 03.12.2019, Kuchga kirish sanasi 04.12.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4628440"
  },
  {
    "matn": "Andijon viloyatida aholi, shu jumladan yoshlar o‘rtasida kompyuter texnologiyalari va Internet jahon axborot tarmog‘idan samarali foydalanishni tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №921, Qabul qilingan sana 20.11.2019, Kuchga kirish sanasi 21.11.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4601907"
  },
  {
    "matn": "Respublika o‘quv-tarbiya muassasalari faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №880, Qabul qilingan sana 17.10.2019, Kuchga kirish sanasi 18.10.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4559131"
  },
  {
    "matn": "Respublika o‘quv-tarbiya muassasalari faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №880, Qabul qilingan sana 17.10.2019, Kuchga kirish sanasi 18.10.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4545884"
  },
  {
    "matn": "Samarqand veterinariya meditsinasi institutining Toshkent filialini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №840, Qabul qilingan sana 03.10.2019, Kuchga kirish sanasi 04.10.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4536805"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4533251"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4504788"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4500926"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4494709"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4494849"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limini boshqarish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PF-5538-son Farmoni,",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Xalq ta’limi tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2018-yil 5-sentabrdagi PQ-3931-son va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Prezident maktablarini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2019-yil 20-fevraldagi PQ-4199-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №822, Qabul qilingan sana 30.09.2019, Kuchga kirish sanasi 30.09.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4531287"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari safida muddatli harbiy xizmatni o‘tab, harbiy qism qo‘mondonligining tavsiyanomalariga ega bo‘lgan fuqarolarni oliy ta’lim muassasalariga qabul qilish tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №681, Qabul qilingan sana 17.08.2019, Kuchga kirish sanasi 17.08.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4477881"
  },
  {
    "matn": "Qo‘qon universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №683, Qabul qilingan sana 17.08.2019, Kuchga kirish sanasi 17.08.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4477887"
  },
  {
    "matn": "Samarqand davlat universiteti huzurida aniq va tabiiy fanlarga ixtisoslashtirilgan maktab tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №682, Qabul qilingan sana 17.08.2019, Kuchga kirish sanasi 17.08.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4477895"
  },
  {
    "matn": "Bolalarni davlat umumiy o‘rta ta’lim muassasalariga qabul qilish bo‘yicha davlat xizmatlari ko‘rsatishning ma’muriy reglamentiga o‘zgartirishlar va qo‘shimcha kiritish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №651, Qabul qilingan sana 07.08.2019, Kuchga kirish sanasi 08.08.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4467894"
  },
  {
    "matn": "Bolalarni davlat umumiy o‘rta ta’lim muassasalariga qabul qilish bo‘yicha davlat xizmatlari ko‘rsatishning ma’muriy reglamentiga o‘zgartirishlar va qo‘shimcha kiritish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №651, Qabul qilingan sana 07.08.2019, Kuchga kirish sanasi 08.08.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4461292"
  },
  {
    "matn": "Astraxan davlat texnika universitetining Toshkent viloyatidagi filiali faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №608, Qabul qilingan sana 19.07.2019, Kuchga kirish sanasi 20.07.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4430337"
  },
  {
    "matn": "Astraxan davlat texnika universitetining Toshkent viloyatidagi filiali faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №608, Qabul qilingan sana 19.07.2019, Kuchga kirish sanasi 20.07.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4415388"
  },
  {
    "matn": "Oliy va o‘rta maxsus ta’lim tizimiga boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4391, Qabul qilingan sana 11.07.2019, Kuchga kirish sanasi 12.07.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4415478"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi xay’ati a’zolarini tasdiqlash to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №458, Qabul qilingan sana 04.06.2019, Kuchga kirish sanasi 07.06.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4366867"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasida zargarlik tarmog‘ini jadal rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni, №PF-5721, Qabul qilingan sana 18.05.2019, Kuchga kirish sanasi 20.05.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4344351"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasida zargarlik tarmog‘ini jadal rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni, №PF-5721, Qabul qilingan sana 18.05.2019, Kuchga kirish sanasi 20.05.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4312785"
  },
  {
    "matn": "Xalq ta’limi tizimidagi muassasalarning budjetdan tashqari jamg‘armalari mablag‘larini shakllantirish va ulardan foydalanish tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №344, Qabul qilingan sana 22.04.2019, Kuchga kirish sanasi 23.04.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4303568"
  },
  {
    "matn": "Xalq ta’limi tizimidagi muassasalarning budjetdan tashqari jamg‘armalari mablag‘larini shakllantirish va ulardan foydalanish tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №344, Qabul qilingan sana 22.04.2019, Kuchga kirish sanasi 23.04.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4320295"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi to‘g‘risidagi Nizomni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №146, Qabul qilingan sana 19.02.2019, Kuchga kirish sanasi 20.02.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4207473"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim sifatini nazorat qilish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4119, Qabul qilingan sana 16.01.2019, Kuchga kirish sanasi 17.01.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4164675"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim sifatini nazorat qilish tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4119, Qabul qilingan sana 16.01.2019, Kuchga kirish sanasi 17.01.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4157297"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasining dasturlari bo‘yicha kadrlarni o‘qitishni tashkil etishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4091, Qabul qilingan sana 04.01.2019, Kuchga kirish sanasi 04.01.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-4136570"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo‘yicha “El-yurt umidi” jamg‘armasining dasturlari bo‘yicha kadrlarni o‘qitishni tashkil etishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-4091, Qabul qilingan sana 04.01.2019, Kuchga kirish sanasi 04.01.2019",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3893445"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston yoshlar ittifoqining faol a’zolariga oliy ta’lim muassasalariga kirishda imtiyozlar berish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №914, Qabul qilingan sana 14.11.2017, Kuchga kirish sanasi 15.11.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3409650"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida” 2017-yil 16-fevraldagi PF-4958-son Farmoni, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2017-yil 17-fevraldagi PQ-2789-son qarori)",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №898, Qabul qilingan sana 08.11.2017, Kuchga kirish sanasi 09.11.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3405939"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida” 2017-yil 16-fevraldagi PF-4958-son Farmoni, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2017-yil 17-fevraldagi PQ-2789-son qarori)",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №898, Qabul qilingan sana 08.11.2017, Kuchga kirish sanasi 09.11.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3359628"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida” 2017-yil 16-fevraldagi PF-4958-son Farmoni, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2017-yil 17-fevraldagi PQ-2789-son qarori)",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №898, Qabul qilingan sana 08.11.2017, Kuchga kirish sanasi 09.11.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3357535"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida” 2017-yil 16-fevraldagi PF-4958-son Farmoni, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2017-yil 17-fevraldagi PQ-2789-son qarori)",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №898, Qabul qilingan sana 08.11.2017, Kuchga kirish sanasi 09.11.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3354506"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Fuqaro muhofazasi instituti magistraturasiga qabul qilish tartibi to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №667, Qabul qilingan sana 23.08.2017, Kuchga kirish sanasi 28.08.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3317463"
  },
  {
    "matn": "Ta’lim muassasalarida chet tillarini o‘qitishning sifatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №610, Qabul qilingan sana 11.08.2017, Kuchga kirish sanasi 14.08.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3304915"
  },
  {
    "matn": "Jizzax shahrida Hamid Olimjon va Zulfiya nomidagi ona tili va adabiyoti fanini chuqurlashtirib o‘qitishga ixtisoslashtirilgan maktab-internatini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №418, Qabul qilingan sana 23.06.2017, Kuchga kirish sanasi 03.07.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3256496"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish, talabalar o‘qishini ko‘chirish, qayta tiklash va o‘qishdan chetlashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №393, Qabul qilingan sana 20.06.2017, Kuchga kirish sanasi 27.06.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3244181"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish, talabalar o‘qishini ko‘chirish, qayta tiklash va o‘qishdan chetlashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №393, Qabul qilingan sana 20.06.2017, Kuchga kirish sanasi 27.06.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3133119"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish, talabalar o‘qishini ko‘chirish, qayta tiklash va o‘qishdan chetlashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №393, Qabul qilingan sana 20.06.2017, Kuchga kirish sanasi 27.06.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3119699"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish, talabalar o‘qishini ko‘chirish, qayta tiklash va o‘qishdan chetlashtirish tartibi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №393, Qabul qilingan sana 20.06.2017, Kuchga kirish sanasi 27.06.2017",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-3026246"
  },
  {
    "matn": "Koreyaning Eksport-import bankining Iqtisodiy rivojlanish va hamkorlik jamg‘armasi ishtirokida “Maktab ta’limida axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini yanada rivojlantirish” investitsiya loyihasini amalga oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2563, Qabul qilingan sana 20.07.2016, Kuchga kirish sanasi 20.07.2016",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-5039833"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi faoliyatini tashkil etishni yanada takomillashtirish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №214, Qabul qilingan sana 27.06.2016, Kuchga kirish sanasi 04.07.2016",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2993270"
  },
  {
    "matn": "Toshkent davlat texnika universiteti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2524, Qabul qilingan sana 02.05.2016, Kuchga kirish sanasi 10.05.2016",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2945190"
  },
  {
    "matn": "Toshkent davlat texnika universiteti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2524, Qabul qilingan sana 02.05.2016, Kuchga kirish sanasi 10.05.2016",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2742233"
  },
  {
    "matn": "Toshkent davlat texnika universiteti faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2524, Qabul qilingan sana 02.05.2016, Kuchga kirish sanasi 10.05.2016",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2676554"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi xalq ta’limi vazirining “O‘zbekiston Respublikasida maktabgacha ta’lim muassasalari tarmog‘ini kengaytirish holati va istiqbollari, ularni pedagog kadrlar bilan ta’minlash hamda mazkur muassasalarning moddiy-texnika bazasini mustahkamlash to‘g‘risida”gi axboroti haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining qarori, №939-II, Qabul qilingan sana 11.07.2014, Kuchga kirish sanasi 11.07.2014",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2914554"
  },
  {
    "matn": "Toshkent shahrida Inxa Universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2155, Qabul qilingan sana 24.03.2014, Kuchga kirish sanasi 24.03.2014",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2440275"
  },
  {
    "matn": "Toshkent shahrida Inxa Universitetini tashkil etish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-2155, Qabul qilingan sana 24.03.2014, Kuchga kirish sanasi 24.03.2014",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2293492"
  },
  {
    "matn": "Namangan davlat universiteti faoliyatini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №290, Qabul qilingan sana 29.10.2013, Kuchga kirish sanasi 04.11.2013",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2260487"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston davlat jahon tillari universitetining faoliyatini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-1971, Qabul qilingan sana 23.05.2013, Kuchga kirish sanasi 03.06.2013",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2176173"
  },
  {
    "matn": "Chet tillarni o‘rganish tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-1875, Qabul qilingan sana 10.12.2012, Kuchga kirish sanasi 10.12.2012",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2126032"
  },
  {
    "matn": "Madaniyat, ta’lim, sog‘liqni saqlash va ijtimoiy muhofaza masalalari axborot-tahlil departamenti to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №256, Qabul qilingan sana 30.08.2012, Kuchga kirish sanasi 30.08.2012",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2047268"
  },
  {
    "matn": "Madaniyat, ta’lim, sog‘liqni saqlash va ijtimoiy muhofaza masalalari axborot-tahlil departamenti to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №256, Qabul qilingan sana 30.08.2012, Kuchga kirish sanasi 30.08.2012",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2018209"
  },
  {
    "matn": "Madaniyat, ta’lim, sog‘liqni saqlash va ijtimoiy muhofaza masalalari axborot-tahlil departamenti to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №256, Qabul qilingan sana 30.08.2012, Kuchga kirish sanasi 30.08.2012",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2015820"
  },
  {
    "matn": "2011-2016-yillarda oliy ta’lim muassasalarining moddiy-texnika bazasini modernizatsiya qilish va mutaxassislar tayyorlash sifatini tubdan yaxshilash dasturini amalga oshirish bo‘yicha maxsus komissiya to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori , №76, Qabul qilingan sana 20.03.2012, Kuchga kirish sanasi 20.03.2012",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1982465"
  },
  {
    "matn": "O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligining O‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi markazi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №244, Qabul qilingan sana 26.08.2011, Kuchga kirish sanasi 26.08.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1859718"
  },
  {
    "matn": "Toshkent shahrida I.M. Gubkin nomidagi Rossiya davlat neft va gaz universiteti filiali faoliyatini takomillashtirish choralari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori, №PQ-1569, Qabul qilingan sana 06.07.2011, Kuchga kirish sanasi 06.07.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-2008647"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Hukumatining ayrim qarorlariga o‘zgartirishlar kiritish to‘g‘risida (Vazirlar Mahkamasining “Xalq ta’limi hududiy organlari tuzilmasini takomillashtirish to‘g‘risida” 2011-yil 1-martdagi 52-son qarori) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №184, Qabul qilingan sana 20.06.2011, Kuchga kirish sanasi 20.06.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1821697"
  },
  {
    "matn": "Xalq ta’limi hududiy organlari tuzilmasini takomillashtirish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №52, Qabul qilingan sana 01.03.2011, Kuchga kirish sanasi 01.03.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1756537"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida” 2004-yil 20-iyuldagi 341-son qaroriga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №18, Qabul qilingan sana 26.01.2011, Kuchga kirish sanasi 26.01.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1739278"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida” 2004-yil 20-iyuldagi 341-son qaroriga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №18, Qabul qilingan sana 26.01.2011, Kuchga kirish sanasi 26.01.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1685726"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida” 2004-yil 20-iyuldagi 341-son qaroriga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №18, Qabul qilingan sana 26.01.2011, Kuchga kirish sanasi 26.01.2011",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1476912"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1459709"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1370950"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1543523"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1348649"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1228888"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1155032"
  },
  {
    "matn": "Bolalar sportini rivojlantirish sohasida boshqaruvni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №76, Qabul qilingan sana 19.03.2009, Kuchga kirish sanasi 19.03.2009",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-356625"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №372, Qabul qilingan sana 05.08.2004, Kuchga kirish sanasi 05.08.2004",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-345372"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №372, Qabul qilingan sana 05.08.2004, Kuchga kirish sanasi 05.08.2004",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-342633"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №372, Qabul qilingan sana 05.08.2004, Kuchga kirish sanasi 05.08.2004",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-334698"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №372, Qabul qilingan sana 05.08.2004, Kuchga kirish sanasi 05.08.2004",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-160424"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalari rektorlarini davlat attestatsiyasidan o‘tkazish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №325, Qabul qilingan sana 16.08.2000, Kuchga kirish sanasi 16.08.2000",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-1552564"
  },
  {
    "matn": "Oliy ta’lim muassasalari rektorlarini davlat attestatsiyasidan o‘tkazish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №325, Qabul qilingan sana 16.08.2000, Kuchga kirish sanasi 16.08.2000",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-218017"
  },
  {
    "matn": "Toshkent Islom universiteti maslahat kengashi nizomini tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №359, Qabul qilingan sana 22.07.1999, Kuchga kirish sanasi 22.07.1999",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-606191"
  },
  {
    "matn": "Toshkent Islom universiteti maslahat kengashi nizomini tasdiqlash to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №359, Qabul qilingan sana 22.07.1999, Kuchga kirish sanasi 22.07.1999",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-213560"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi oliy va o‘rta maxsus vazirligi markaziy apparati tuzilmasiga o‘zgartirishlar kiritish to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori , №294, Qabul qilingan sana 10.07.1998, Kuchga kirish sanasi 10.07.1998",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-982983"
  },
  {
    "matn": "Davlat test markazi tarkibida kadrlar tayyorlash sifatini nazorat qilish, pedagog kadrlar va ta’lim muassasalari attestatsiyasi boshqarmasini tashkil",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori , №109, Qabul qilingan sana 11.03.1998, Kuchga kirish sanasi 11.03.1998",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-792192"
  },
  {
    "matn": "Akademik litseylar va kasb-hunar kollejlarini tashkil etish va ularning faoliyatini boshqarish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №77, Qabul qilingan sana 24.02.1998, Kuchga kirish sanasi 24.02.1998",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-729440"
  },
  {
    "matn": "Akademik litseylar va kasb-hunar kollejlarini tashkil etish va ularning faoliyatini boshqarish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №77, Qabul qilingan sana 24.02.1998, Kuchga kirish sanasi 24.02.1998",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-48401"
  },
  {
    "matn": "Akademik litseylar va kasb-hunar kollejlarini tashkil etish va ularning faoliyatini boshqarish to‘g‘risida",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №77, Qabul qilingan sana 24.02.1998, Kuchga kirish sanasi 24.02.1998",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-90751"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi faoliyatining ta’minoti to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №64, Qabul qilingan sana 19.02.1996, Kuchga kirish sanasi 19.02.1996",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-388018"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi hamda Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №237, Qabul qilingan sana 19.05.1993, Kuchga kirish sanasi 19.05.1993",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-521678"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi hamda Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №237, Qabul qilingan sana 19.05.1993, Kuchga kirish sanasi 19.05.1993",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-106054"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi hamda Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №237, Qabul qilingan sana 19.05.1993, Kuchga kirish sanasi 19.05.1993",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-56418"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi hamda Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №237, Qabul qilingan sana 19.05.1993, Kuchga kirish sanasi 19.05.1993",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-188441"
  },
  {
    "matn": "",
    "manba": "O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi hamda Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi to‘g‘risidagi nizomlarni tasdiqlash haqida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori, №237, Qabul qilingan sana 19.05.1993, Kuchga kirish sanasi 19.05.1993",
    "link": "http://lex.uz/uz/docs/-190570"
  }
]